In 2018 zijn er 419 personen in detentie voorgelicht middels een groepsvoorlichting.	middels	via	door	met	na	bij
De openbare ruimte fungeert als het bindende element met meanderende  fiets- en wandelpaden.	fungeert	werkt	geldt	dient	ontstaat	speelt
Het uitganspunt dat we denken, werken en handelen vanuit een gezamenlijk opgave.	opgave	doel	uitgangspunt	resultaat	aanbod	besluit
In de planning zijn deze stappen in de tijd uitgezet.	uitgezet	gezet	opgenomen	aangegeven	aangepast	geplaatst
Dienstverlening zit momenteel in een belangrijke fase.	momenteel	nu	nog	hier	tegenwoordig	vandaag
Er wordt hierbij ook gerefereerd aan het Jongerenservicepunt in Nieuw-West dat helaas een aantal jaar geleden is opgeheven.	gerefereerd	gedacht	herinnerd	verwezen	gewerkt	gelinkt
Na deze datum heeft wederom een beoordeling plaatsgevonden en zijn 5 gedoogverklaringen verlengd tot maart 2022.	wederom	opnieuw	er	weer	nog	hier
De nieuwbouw gaat in vormgeving en innovatieve bouwmethoden mee in de historische ontwikkelingen in het park.	innovatieve	nieuwe	creatieve	geavanceerde	slimme	andere
De bebouwing aan de Klaprozenweg is zeer wisselend en de straat heeft geen verblijfskwaliteit.	verblijfskwaliteit	water	uitzicht	bestemming	voorzieningen	naam
Wij gebruiken verschillende categorieën persoonsgegevens van de medewerkers::	categorieën	soorten	groepen	typen	types	gegevens
Kosten van de WAS organisatie, denk aan de salarisbegroting, de salarisrealisatie, overhead, functie toelagen etc.	overhead	salaris	budget	inhoud	à	g
Met betrekking tot voorliggende tekst:	voorliggende	de	deze	volgende	bepaalde	andere
Tot slot moet de vertaalslag worden gemaakt in de procesbeschrijving en in instrumenten.	vertaalslag	tekst	analyse	omslag	berekening	bewerking
maar ook van andere directies binnen het cluster Interne Dienstverlening (bijvo0rbeeld Financiën, Communicatie)	cluster	netwerk	project	bedrijf	pakket	deel
Waarom denk je dat we regels hebben omtrent declaraties?	omtrent	over	betreffende	voor	om	rond
Tijdens de tweede workshop stedenbouw werd stilgestaan bij de resultaten van een drietal onderzoeken:	drietal	aantal	paar	reeks	tweetal	stel
In de Voorjaarsnota 2017 heeft Dienstverlening structureel € 8,8 miljoen toegewezen gekregen ter dekking van de gesignaleerde knelpunten.	structureel	tijdelijk	ook	eenmalig	nog	jaarlijks
De gemeente bevordert hiermee de transitie naar uitstootvrij varen onder particulieren in Amsterdam.	transitie	overgang	stap	promotie	vraag	terugkeer
Bijvoorbeeld om hun kansen op de arbeidsmarkt te vergroten of te werken aan hun zelfredzaamheid.	zelfredzaamheid	gezondheid	toekomst	veiligheid	geluk	welzijn
We reflecteren op de uitvoering van het Leer- en Ontwikkelplan tot dan toe.	reflecteren	kijken	wijzen	reageren	wachten	rekenen
Hiervoor zijn voor de aanpak drie doelen gesteld (gelijk aan de Top600) :	gelijk	ongelijk	identiek	verbonden	fout	gerelateerd
Deze belangrijke voorwaarde om het programma af te bouwen is in de derde voortgangsrapportage reeds benoemd.	reeds	al	niet	inmiddels	eerder	nog
Hoewel het nieuwe systeem in het begin natuurlijk even wennen kan zijn.	Hoewel	dat	omdat	waar	als	of
Dit raakt ook aan het belang van het genereren en behouden van vertrouwen in de overheid.	genereren	behouden	opbouwen	bevorderen	creëren	handhaven
Dit is na een relatief lange aanloopfase van het programma in de tweede helft van 2017 te ambitieus gebleken.	relatief	erg	zeer	heel	redelijk	vrij
In 2018 zijn de samenwerkingsafspraken verder geïmplementeerd.	geïmplementeerd	uitgewerkt	verbeterd	gegaan	aangepast	uitgebreid
De gemeente werkt nog uit wat de exacte venstertijden worden en beziet of daarin nog differentiatie nodig is.	beziet	kijkt	weet	vraagt	onderzoekt	begrijpt
Vaak werken ze flankerend, zij-aan-zij met de jongerenadviseurs en de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	flankerend	alleen	vrijwillig	zelf	hard	preventief
Veel ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers zijn al bezig met deze manier van samenwerken.	bezig	begonnen	klaar	actief	gestopt	belast
Wie kan wat doen (inventarisatie)?	inventarisatie	lacht	t	o	à	q
Het verbeteren van het perspectief en motivatie tot gedragsverandering van de (ex-) gedetineerde zijn daarbij cruciaal.	cruciaal	belangrijk	essentieel	noodzakelijk	onontbeerlijk	doorslaggevend
Deel 1 met de meeste prioriteit zijn direct na vaststelling van Deel 1 uitgewerkt:	prioriteit	punten	taken	eisen	middelen	opdrachten
Daarnaast bieden we leerinterventies aan die het strategisch vermogen van de (beleids)adviseur vergroten.	vermogen	belang	succes	voordeel	talent	potentieel
Deze begon met een kick-off in de Vondeltuin, met bewoners en exploitant.	kick-off	l	i	à	q	o
Waar nodig mèt de expertise van de Treiteraanpak.	expertise	deskundigheid	kennis	organisatie	kracht	werkwijze
Ook dit is een leerontwikkeling die de volle aandacht heeft van DVL en wordt meegenomen in de P&C-cyclus 2019.	meegenomen	opgenomen	vermeld	verwerkt	beschreven	genoteerd
De lagere lasten komen vooral het temporiseren in investeringen bij de 152 grondexploitaties en 38 gebiedsontwikkelingsprojecten.	temporiseren	verschil	gat	snijden	investeren	vertrouwen
Voorheen namen de stadsdelen besluiten uit eigen naam en onder eigen verantwoordelijkheid.	Voorheen	later	daarna	ook	nu	daarvoor
In de gesprekscyclus kunnen jullie samen de gemaakte afspraken evalueren en controleren op actualiteit.	evalueren	controleren	beoordelen	bekijken	analyseren	onderzoeken
Het afgelopen jaar heeft het loket (procedureel) advies gegeven of experts ingeschakeld.	procedureel	juridisch	technisch	financieel	tijdelijk	praktisch
Woningtypen en financieringscategorieën worden waar mogelijk op kavelniveau gemengd, zodat er een gedifferentieerde samenstelling van bewoners ontstaat;	gedifferentieerde	betere	gemengde	duidelijke	vaste	sterke
‘Compensatie voor armoede’ past hier ook onder.	Compensatie	strijd	werk	actie	hulp	werken
Deze visie beschrijft een aantal randvoorwaarden voor het maken van een stadstraat:	randvoorwaarden	voorwaarden	mogelijkheden	eisen	redenen	criteria
Het is niet mogelijk om technische middelen als een beamer te gebruiken.	middelen	apparatuur	faciliteiten	voorzieningen	instrumenten	zaken
Per stadsdeel is een analyse gemaakt van het bereikte potentieel jongeren.	potentieel	mogelijke	percentage	mogelijk	aandeel	aantal
De maandelijkse budgetgesprekken en de maandrapportage worden de komende periode verder geoptimaliseerd met extra aandacht voor de prognoses.	geoptimaliseerd	uitgebreid	verbeterd	uitgewerkt	aangepast	aangevuld
Het westelijk deel bestaat uit een viertal zelfstandige kantoorvilla’s van twee tot vier lagen.	viertal	paar	aantal	drietal	tweetal	reeks
De noodzaak om kwalitatief hoogwaardig groen toe te voegen in het gebied is evident.	evident	duidelijk	vanzelfsprekend	eenvoudig	absoluut	groot
Op het gebied van preventie doet de gemeente veel en heeft de inspanning onlangs nog verder geïntensiveerd.	onlangs	ook	daarna	zelfs	daarom	recent
Om de vraag naar ligplaatsen en verdeling over de locaties te coördineren stelt de gemeente een ligplaatscoördinator aan.	coördineren	organiseren	ondersteunen	bevorderen	stimuleren	begeleiden
Tijdens het besluitvormingsproces wordt, afhankelijk van de omvang/complexiteit en risico’s, vroegtijdig en frequent afgestemd met:	vroegtijdig	snel	tijdig	direct	voortijdig	spoedig
Hetzelfde geldt voor het delen van huisvesting met ketenpartners en een decentraal aanbod.	decentraal	vast	gezamenlijk	individueel	specifiek	groter
Ligplaatsvergunningen in openbaar water worden voor bepaalde tijd uitgegeven in een objectief en transparant uitgifteproces;	transparant	doorzichtig	open	objectief	onafhankelijk	betrouwbaar
Binnen het transport over water zijn de volgende activiteiten te onderscheiden:	onderscheiden	zien	noemen	herkennen	vergelijken	horen
Voor de taskforce gelden de volgende uitgangspunten:	taskforce	à	g	j	q	y
Op basis hiervan is destijds een koers ingezet binnen het leer- en ontwikkelaanbod.	destijds	er	toen	vervolgens	ook	toentertijd
De nieuwe woonwijk beslaat een oppervlakte van circa 4,5 hectare.	circa	ongeveer	ruim	bijna	maximaal	slechts
Daarvoor zal de Verordening op het binnenwater 2019 moeten worden aangepast.	Verordening	wet	wet	controle	wetgeving	aansluiting
De plaatsing van bomen heeft eveneens een positief effect op het windklimaat.	eveneens	ook	verder	wel	weer	dus
De operationele regie blijft daarbij bij de stadsdelen, gefaciliteerd en ondersteund vanuit het AcVZ.	gefaciliteerd	gecontroleerd	ondersteund	beheerd	ontwikkeld	goedgekeurd
Zo nodig wordt het onderwerp geagendeerd in de overlegvergadering tussen GS en OR.	geagendeerd	besproken	behandeld	meegenomen	geregeld	vastgesteld
De nieuwe functie van de procesmanager leges en begroting heeft hieraan ook bijgedragen.	leges	administratie	schulden	leeg	opslag	management
De aanlevering van de mutaties gebeurt via het reorganisatieprojectteam en de regiefunctionaris.	mutaties	onderdelen	monsters	dossiers	aandelen	à
Dit laat niet onverlet dat ook op gebouwniveau maatregelen moeten worden genomen om oververhitting te voorkomen.	onverlet	zien	toe	vermoeden	los	voorkomen
Wonen hoofdzakelijk bovenverdiepingen, niet-wonen op begane grond.	hoofdzakelijk	met	voornamelijk	boven	deels	grotendeels
Illegaal passagiersvervoer dusdanig bestrijden dat legale exploitanten niet worden benadeeld in hun bedrijfsvoering.	dusdanig	moet	te	kan	zodanig	zou
(Alleen starten bij aanvang blok)	aanvang	start	het	eerste	eind	begin
locaties waar opslag op de wal noodzakelijk is zullen uitsluitend voor goederenvervoer worden aangewezen;	noodzakelijk	nodig	mogelijk	vereist	overbodig	zinvol
Als er lokaal geen toepassingsmogelijkheden zijn voor deze materialen dan kunnen de materialen ook elders opnieuw gebruikt worden.	elders	hier	overal	niet	daar	wel
Welke mogelijkheden voor jouw (persoonlijke) ontwikkeling zie jij in relatie tot jouw functie en het werk?	relatie	verhouding	verband	liefde	betrekking	tegenstelling
Controleren, informeren en sanctioneren	sanctioneren	controleren	behandelen	steunen	schoonmaken	verwijderen
Wel zal Ravel op een aantal essentiële punten hiervan verschillen.	essentiële	belangrijke	andere	specifieke	technische	elementaire
Inhoudelijke adviseur en expert op digitale veiligheid;	Inhoudelijke	technische	persoonlijk	financieel	sociale	algemeen
Het proces van bewustwording moet er uiteindelijk toe leiden dat de intentie ontstaat om de schulden op te lossen.	intentie	bedoeling	wil	mogelijkheid	wens	ambitie
Daarnaast wordt het vakmanschap versterkt dat nodig is om als professional te kunnen opereren, ongeacht waar je werkt.	ongeacht	ook	afhankelijk	niet	precies	zeker
Dit is een mogelijke indicatie dat VEOA bij jongeren meer oplevert.	indicatie	aanwijzing	verklaring	bevestiging	waarschuwing	bewijs
Maar tegelijkertijd ook durven doorpakken en snelheid maken als dat nodig is.	doorpakken	blijven	lopen	rijden	vasthouden	optrekken
De gemeente acht dit soort afspraken niet meer van deze tijd.	acht	vindt	maakt	wil	noemt	erkent
Dit onderdeel van het programma is qua werkwijze en overlegstructuur ondergebracht bij het AcVZ.	qua	in	als	met	volgens	voor
In Ravel wordt gestreefd naar een norm van 0,15 voor woongebouwen, conform de standaard bouwenvelop Zuidas.	conform	volgens	zoals	overeenkomstig	van	met
Ook kwamen een tweetal schoolklassen van basisschool	tweetal	paar	aantal	drietal	heleboel	stel
We gaan enerzijds verder met het vertalen van bestaande leerinterventies naar de doelgroep.	enerzijds	ook	dus	echter	nog	vooral
Na zes weken informeren en waarschuwen is Waternet in juli 2019 met de daadwerkelijke handhaving begonnen.	daadwerkelijke	formele	officiële	landelijke	definitieve	eerste
Vanaf 2025 moeten immers alle pleziervaartuigen in Amsterdam uitstootvrij varen.	immers	ook	dus	daarom	namelijk	juist
Bevindingen uit het onderzoek zijn allereerst in het rapport opgenomen om de praktijk een impuls te geven.	impuls	kans	stimulans	kracht	draai	signaal
Vooralsnog is er dus geen reden om te onderzoeken of er aparte recreatiezones moeten worden ingericht.	Vooralsnog	dan	toch	daarom	daarnaast	ook
Zijn er consequenties voor de medewerkers en/of managers?	consequenties	gevolgen	problemen	voordelen	kansen	klachten
Het verstevigen van het beleidsvak door o.a. complexiteit uiteen te rafelen in heldere denkstappen en logische argumentatie.	complexiteit	relaties	effect	factor	price	breedte
In de beleidsregels is uitgewerkt dat de verdeling van de beschikbare exploitatievergunningen per segment (type passagiersvaartuigen) geschiedt.	geschiedt	gebeurt	is	kan	betreft	verschilt
Dit gebeurt in de praktijk wel en de gemeente heeft dat tot op heden gedoogd.	heden	vandaag	toe	nu	laatst	gisteren
In 2018 is het aanbod justitiële plekken mede hierdoor uitgebreid van 80 naar 100 plekken.	mede	ook	deels	juist	echter	zelf
De grotere aanwezigheid van handhavers op het water en de communicatiecampagne hebben een preventieve werking op overlast gevend gedrag.	preventieve	positieve	betere	negatieve	effectieve	grotere
Dit komt omdat het vaak gaat om transformaties waar veel partijen bij zijn betrokken.	transformaties	zaken	projecten	dingen	partijen	gebeurtenissen
In het ontwerp van Ravel wordt voorts uitgegaan van een aantal aanvullingen op de gemeentelijke ‘Nota Parkeernormen	voorts	ook	verder	nog	steeds	daarbij
Dit is lager dat het regulier jaarvignet en komt tegemoet aan de administratieve lasten van de gemeente.	regulier	landelijke	nieuwe	tweede	bestaande	huidige
Amsterdam heeft hiertoe in 2012 het FSC convenant getekend.	convenant	verdrag	akkoord	protocol	document	project
Naast bovengenoemde benadering stond Kredietcrisis onder risicojongeren een ‘directe aanpak’ voor waarbij:	bovengenoemde	deze	die	genoemde	de	dezelfde
De herontwikkeling van de Vondeltuin stond al tientallen jaren op de agenda.	tientallen	enkele	vele	honderden	meerdere	die
U hebt voornoemde vraag op het Bibob-formulier niet naar waarheid beantwoord.	voornoemde	de	die	deze	mijn	uw
Dit geeft urgentie, maar kan ook leiden tot vluchtgedrag.	urgentie	problemen	uitkomst	hoop	spanning	verwarring
