Leren en ontwikkelen	ontwikkelen	annotations
Werk- en privéomstandigheden (duurzame inzetbaarheid en vitaliteit)	duurzaam	annotations
Leren en ontwikkelen	ontwikkelen	annotations
Denk aan het verder ontwikkelen van jouw persoonlijke effectiviteit, gesprekstechnieken of taalontwikkeling.	ontwikkelen	annotations
De bedoeling van leren en ontwikkelen is:	ontwikkelen	annotations
Het doel van leren en ontwikkelen is om jou als medewerker in staat te stellen je continu te ontwikkelen, waardoor je blij blijft op jouw vakgebied, jouw vaardigheden up-to-date kan houden en daarmee duurzaam kan bijdragen aan het functioneren en het realiseren van de taak en de Stedelijke Opgaven.	duurzaam	annotations
Het doel van leren en ontwikkelen is om jou als medewerker in staat te stellen je continu te ontwikkelen, waardoor je blij blijft op jouw vakgebied, jouw vaardigheden up-to-date kan houden en daarmee duurzaam kan bijdragen aan het functioneren en het realiseren van de taak en de Stedelijke Opgaven.	realiseren	annotations
Het doel van leren en ontwikkelen is om jou als medewerker in staat te stellen je continu te ontwikkelen, waardoor je blij blijft op jouw vakgebied, jouw vaardigheden up-to-date kan houden en daarmee duurzaam kan bijdragen aan het functioneren en het realiseren van de taak en de Stedelijke Opgaven.	houden	annotations
Het doel van leren en ontwikkelen is om jou als medewerker in staat te stellen je continu te ontwikkelen, waardoor je blij blijft op jouw vakgebied, jouw vaardigheden up-to-date kan houden en daarmee duurzaam kan bijdragen aan het functioneren en het realiseren van de taak en de Stedelijke Opgaven.	ontwikkelen	annotations
Het doel van leren en ontwikkelen is om jou als medewerker in staat te stellen je continu te ontwikkelen, waardoor je blij blijft op jouw vakgebied, jouw vaardigheden up-to-date kan houden en daarmee duurzaam kan bijdragen aan het functioneren en het realiseren van de taak en de Stedelijke Opgaven.	realiseren	annotations
Verken eventueel alvast of hetgeen je bij punt 2. hebt bedacht (op onderdelen) al wordt aangeboden binnen de Gemeente Amsterdam	hetgeen	annotations
Wellicht bemerk je je bij deze ‘inzoom’ dat er ook teamontwikkeling nodig is – toets je eigen beeld hierover dan goed bij je medewerker(s) – vraag uit hoe zij dit zien en wat zij hiervan zouden verwachten.	wellicht	annotations
Is dit door nieuwe dingen gewoon alvast in de praktijk te gaan doen en vervolgens te reflecteren op hoe het ging of door er eerst uitgebreid over te lezen en er trainingen in te volgen of … ?	reflecteren	annotations
Wat is een onderwerp of aanpak waar jij helemaal van bent (en anderen nog niet) en hoe zou je je collega’s hier meer in kunnen meenemen?	meenemen	annotations
Ook over de meer individuele wensen/behoeften kunnen jullie elkaar wellicht onderling inspireren in de manier waarop je zelf met zo’n wens/behoefte aan de slag bent gegaan.	wellicht	annotations
Het carrièrecentrum geeft advies over mobiliteit, loopbaanontwikkeling en duurzame inzetbaarheid.	duurzaam	annotations
De diversiteit verrijkt ook de oplossingen.	diversiteit	annotations
De flexibele en mobiele medewerkers zijn diegenen die beschikken over een goed en divers netwerk waardoor zij in staat zijn om – wanneer het nodig is –  hun contact te benutten en in te zetten voor het oplossen van diversen opgave.	opgave	annotations
De gemeente Amsterdam stimuleert mobiliteit en heeft daarbij ook aandacht voor de mogelijkheden van promotie en demotie.	stimuleren	annotations
Onder mobiliteit verstaan wij elke verandering in status en werkcontext, met een concrete verandering van werkinhoud en verantwoordelijkheid.	concreet	annotations
Demotie wordt veelvuldig aangeprezen als hulpmiddel om arbeidsparticipatie van (oudere) medewerkers te continueren en om daarmee vroegtijdige uitval en verlies van kennis te voorkomen.	veelvuldig	annotations
Demotie wordt veelvuldig aangeprezen als hulpmiddel om arbeidsparticipatie van (oudere) medewerkers te continueren en om daarmee vroegtijdige uitval en verlies van kennis te voorkomen.	vroegtijdig	annotations
Door medewerkers op een lager niveau met minder verantwoordelijkheden te plaatsen, wordt bijgedragen aan hun duurzame inzetbaarheid.	duurzaam	annotations
De persoon in kwestie ervaart meer levenskwaliteit, minder zorgen en fungeert binnen zijn/haar organisatie als voorbeeld van goed werkgeverschap.	fungeren	annotations
Indien een medewerker bij je terecht komt met een mobiliteitswens, benader deze als een win-win situatie, dat wil zeggen ‘het elkaar gunnen’ om verder te kijken naar (andere) mogelijkheden.	indien	annotations
Zingeving gaat over het vinden van een (persoonlijke) doel(en) waaruit, richting, focus en planning voortkomt.	focus	annotations
Met werkplezier hebben we het over het  functioneren op je (bijna) meest optimale niveau, zowel fysiek, mentaal, emotioneel als sociaal.	optimaal	annotations
Denk voor jezelf na over wat jou persoonlijk drijft (intrinsieke motivatie) en of het werk met de werkomstandigheden en werkrelaties bijdraagt  aan jouw (persoonlijke) ontwikkeling en de wenselijke (afgesproken resultaat) prestatie met bijbehorend stimulerend gedrag.	stimuleren	annotations
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	concreet	annotations
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	realiseren	annotations
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	realiseren	annotations
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	significant	annotations
Vertaling van gemaakte pvb gesprekken koppelen aan , werkplezier, resultaat en bijdrage in   gedrag en concreet te beschrijven, benoemen ( op team en individueel niveau)	concreet	annotations
Vanzelfsprekend draagt daaraan bij dat je weet wat van je verwacht wordt (in termen van SMART geformuleerde resultaten) en hoe je daarin wordt gefaciliteerd en ondersteund door jouw manager en de organisatie.	faciliteren	annotations
Dat kan zijn: het werkplan of afdelingsjaarplan (eventueel producten- of projectenplanning), competentieprofiel, functietypering, input van een vorig gesprek en neem deze mee.	input	annotations
Kan je iemand vragen om input over het functioneren (zie bijlage Informanten)?	input	annotations
Indien jij of je manager een derde persoon bij het gesprek aanwezig wil laten zijn, moet dat bij het maken van de afspraak worden gemeld.	indien	annotations
Welke mogelijkheden voor jouw (persoonlijke) ontwikkeling zie jij in relatie tot jouw functie en het werk?	relatie	annotations
Welke talenten en competenties heb jij in huis die bijdragen aan een succesvolle functievervulling?	competentie	annotations
Hoe ga jij die resultaten realiseren?	realiseren	annotations
Hoe ga jij die resultaten realiseren?	realiseren	annotations
Werk- en privéomstandigheden (duurzame inzetbaarheid en vitaliteit)	duurzaam	annotations
Werkgever en werknemer houden dit alles samen in het oog en bezien wat er nodig om iemands inzetbaarheid te ondersteunen.	bezien	annotations
Werkgever en werknemer houden dit alles samen in het oog en bezien wat er nodig om iemands inzetbaarheid te ondersteunen.	houden	annotations
Werkt iemand (te) hard, opvallend verzuim, relaties met collega’s, is wel/niet vrolijk of anderszins opvallende stemming, ander gedrag dan gebruikelijk.	relatie	annotations
Dit in relatie tot motivatie houden en fit kunnen blijven.	houden	annotations
Dit in relatie tot motivatie houden en fit kunnen blijven.	relatie	annotations
Zorg dat er ruimte is om alle aspecten te kunnen bespreken van Werkrelaties (werksfeer, relatie met manager/collega, wederzijdse verwachting) en Werkomstandigheden (arbo, verzuim, werkdruk, hulpmiddelen, integriteit, agressie en geweld).	relatie	annotations
Hoe denk jij de komende jaren gemotiveerd en fit/energiek te blijven?	motiveren	annotations
Wat ga je er zelf aan doen, wat kan ik als manager bijdragen en wat verwacht jij van de organisatie?	manag	annotations
Een organisatie die verschillen omarmt, waar ieders unieke talent benut wordt en waarin diversiteit als kwaliteit wordt gezien om goede resultaten voor de stad te halen.	diversiteit	annotations
Talent als basis, diversiteit als kracht.	diversiteit	annotations
Elke medewerker en leidinggevende speelt een rol om een veilige werkomgeving te creëren waarin ieder zijn talent optimaal naar boven komt.	creëren	annotations
Elke medewerker en leidinggevende speelt een rol om een veilige werkomgeving te creëren waarin ieder zijn talent optimaal naar boven komt.	optimaal	annotations
Hier vind je praktische materialen die je kan gebruiken, meer achtergrond informatie over het onderwerp en actualiteiten die je in je team kan gebruiken om het gesprek over inclusie en diversiteit aan te gaan.	diversiteit	annotations
Vertel expliciet en persoonlijk waarom je wil dat men zich op zijn/haar gemak voelt, dit zorgt voor bewustzijn van het belang van het onderwerp.	expliciet	annotations
Besteed aandacht aan inclusie op een heidag of gebruik b.v. door een van de icebreakers op de inclusie toolbox bij de start van een teamdag/vergadering te gebruiken of een actualiteit te bespreken over diversiteit/inclusie (b.v. discriminatie of toename diversiteit van de stad).	diversiteit	annotations
Geef aandacht aan diversiteit, b.v. door verschillende feestdagen te vieren	diversiteit	annotations
Vraag het team inclusie om een maatwerk plan voor jouw afdeling te maken om een meer inclusieve en diverse afdeling te creëren of voor tips over workshops, spellen en trainingen die je kan gebruiken op je afdeling.	creëren	annotations
Koppel mensen die elkaar niet zo snel zouden opzoeken door juist aan elkaar als buddy of als samenwerk koppel, hierdoor creëer je meer verbinding in je team en doorbreek je vooroordelen	creëren	annotations
Wat heb je nodig om je talent zo goed mogelijk te ontplooien?	ontplooien	annotations
Wat kun jij in je werk voor de stad doen om een inclusieve en diverse stad te bevorderen met gelijke kansen voor iedereen?	gelijk	annotations
Ook wordt het gemakkelijker om zaken aan te kaarten als zich daadwerkelijk een incident voordoet, en kunnen zowel de organisatie als de	daadwerkelijk	annotations
Ook wordt het gemakkelijker om zaken aan te kaarten als zich daadwerkelijk een incident voordoet, en kunnen zowel de organisatie als de	incident	annotations
medewerker leren van incidenten.	incident	annotations
Houd er rekening mee dat het er niet om gaat	houden	annotations
Daarmee maak je als medewerker en manager integriteit op functieniveau bespreekbaar en stimuleren jullie gedeelde betrokkenheid en verantwoordelijkheid.	stimuleren	annotations
Omdat jullie het dan als zodanig bespreken worden ook jullie individuele houding en het gedrag van makkelijker bespreekbaar.	zodanig	annotations
In de gesprekscyclus kunnen jullie samen de gemaakte afspraken evalueren en controleren op actualiteit.	evalueren	annotations
Dit doe je als manager om aan te geven dat je een veilige omgeving wilt creëren waarin geleerd kan worden van eerder genomen beslissingen en alle medewerkers zich veilig voelen om mogelijke verbeterpunten voor de organisatie naar voren te brengen.	creëren	annotations
Dit doe je als manager om aan te geven dat je een veilige omgeving wilt creëren waarin geleerd kan worden van eerder genomen beslissingen en alle medewerkers zich veilig voelen om mogelijke verbeterpunten voor de organisatie naar voren te brengen.	verbeterpunt	annotations
Functiebeschrijvingen, zoals opgenomen in het AFG, geven aan wat de gemeente verwacht van jou als medewerker qua taken, werkwijze, verantwoordelijkheden en bevoegdheden.	qua	annotations
Bijvoorbeeld: onduidelijkheden in de beschrijvingen kunnen leiden tot overschrijding van grenzen; iemand neemt taken op zich die niet tot zijn pakket horen, waar hij of zij wellicht niet voor is opgeleid of in de systemen niet voor toegerust.	wellicht	annotations
Dit inzicht is essentieel om tot een goed preventief integriteitsbeleid te komen.	essentieel	annotations
Dit inzicht is essentieel om tot een goed preventief integriteitsbeleid te komen.	preventief	annotations
Wat zou je zelf nog aan de gedragscode toevoegen, specifiek geldend voor onze organisatie en waarom?	specifiek	annotations
Amsterdam wil graag werken conform de vijf principes en wil integriteitschendingen voorkomen.	conform	annotations
Amsterdam wil graag werken conform de vijf principes en wil integriteitschendingen voorkomen.	principe	annotations
Hoeveel uur per week ben je daar ongeveer mee bezig?	bezig	annotations
Waarom denk je dat we regels hebben omtrent declaraties?	omtrent	annotations
Ken je de regels omtrent het omgaan met bedrijfsmiddelen die je voor je werk nodig hebt, bijvoorbeeld de diensttelefoon of de dienstauto?	omtrent	annotations
Het is niet mogelijk om technische middelen als een beamer te gebruiken.	middel	annotations
Het Actiecentrum Veiligheid en Zorg is één van de 30 Zorg- en Veiligheidshuizen die er in Nederland zijn voor de aanpak van complexe casuïstiek op het snijvlak van veiligheid en zorg en/of sociaal.	complex	annotations
Voor het aanpakken van deze en andere complexe casuistiek kan men terecht bij het AcVZ Binnen het AcVZ is focus aangebracht en zijn gezamenlijk bestuurlijke keuzes gemaakt voor bepaalde groepen personen, gebieden en thema’s.	complex	annotations
Voor het aanpakken van deze en andere complexe casuistiek kan men terecht bij het AcVZ Binnen het AcVZ is focus aangebracht en zijn gezamenlijk bestuurlijke keuzes gemaakt voor bepaalde groepen personen, gebieden en thema’s.	focus	annotations
Ook wordt er vanuit het AcVZ, net als in andere zorg- en veiligheidshuizen in het land, procesregie gevoerd op complexe casuïstiek.	complex	annotations
Ook wordt er vanuit het AcVZ, net als in andere zorg- en veiligheidshuizen in het land, procesregie gevoerd op complexe casuïstiek.	land	annotations
Het AcVZ is een regionaal samenwerkingsverband van tientallen organisaties, van politie tot jeugdbescherming, van de reclassering tot de GGZ en GGD.	tiental	annotations
De regisseur voelt zich immers verantwoordelijk voor het totaal, los van de taak vanuit zijn of haar eigen moederorganisatie.	immers	annotations
Resultaten van een integrale aanpak zijn moeilijk per organisatie te verantwoorden.	integraal	annotations
Het aantal aanhoudingen, behandelingen of andere interventies zegt nog niets over het effect dat een integrale aanpak op de personen kan hebben.	integraal	annotations
Het aantal aanhoudingen, behandelingen of andere interventies zegt nog niets over het effect dat een integrale aanpak op de personen kan hebben.	interventie	annotations
Daarom heeft het AcVZ een eigen analyse- en onderzoeksteam dat zulke analyses kan uitvoeren.	uitvoeren	annotations
Samen met analisten van alle kernpartners worden de monitor-producten opgesteld die nodig zijn om de integrale aanpakken (bij) te sturen.	integraal	annotations
Ook vervult de monitor een verantwoordingsfunctie.	monitor	annotations
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	bezig	annotations
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	evaluatie	annotations
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	houden	annotations
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	innovatief	annotations
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	interventie	annotations
Zo is het ontwikkelen van nieuwe criteria voor bestaande en nieuwe aanpakken altijd een ingewikkelde klus.	criterium	annotations
Zo is het ontwikkelen van nieuwe criteria voor bestaande en nieuwe aanpakken altijd een ingewikkelde klus.	ontwikkelen	annotations
In algemene zin wordt het uitwisselen van deze informatie geregeld in een Algemeen Convenant AcVZ, dat in 2017 is opgesteld en recent is vernieuwd.	convenant	annotations
De specifieke regelingen worden per programma in een gegevensregeling (onder het Algemeen Convenant) uiteengezet.	convenant	annotations
De specifieke regelingen worden per programma in een gegevensregeling (onder het Algemeen Convenant) uiteengezet.	specifiek	annotations
De specifieke regelingen worden per programma in een gegevensregeling (onder het Algemeen Convenant) uiteengezet.	uiteenzetten	annotations
Zeker met de komst van de AVG (mei 2018) is dit een onderwerp dat grote zorgvuldigheid behoeft.	behoeven	annotations
Samen met privacy-juristen van alle kernpartners zorgt het team, ondersteund door privacy-juristen van de gemeente Amsterdam, dat alle activiteiten en procedures op het AcVZ of in één van haar programma’s conform alle privacy-regels gebeurt.	conform	annotations
Samen met privacy-juristen van alle kernpartners zorgt het team, ondersteund door privacy-juristen van de gemeente Amsterdam, dat alle activiteiten en procedures op het AcVZ of in één van haar programma’s conform alle privacy-regels gebeurt.	procedure	annotations
Op zoek naar meer informatie over het AcVZ of een specifieke vraag?	specifiek	annotations
De Top600 is de persoonsgerichte integrale aanpak van de 600 meest actieve veelplegers	integraal	annotations
van ‘High Impact Crime’ (HIC) die in 2011 in de regio Amsterdam-Amstelland is opgezet.	impact	annotations
Deze misdaden hebben impact op de slachtoffers en zorgen voor een groot onveiligheidsgevoel.	impact	annotations
In 2018 is een project uitgevoerd waarbij met alle partners gezamenlijk is gekeken naar wat er nog extra mogelijk is (aan nieuwe creatieve oplossingen, extra aanbod of inzet) op de groep personen die sinds de start van de aanpak (de ‘hardnekkigen’) op de lijst staan en desalniettemin delicten blijven plegen.	desalniettemin	annotations
In 2018 is een project uitgevoerd waarbij met alle partners gezamenlijk is gekeken naar wat er nog extra mogelijk is (aan nieuwe creatieve oplossingen, extra aanbod of inzet) op de groep personen die sinds de start van de aanpak (de ‘hardnekkigen’) op de lijst staan en desalniettemin delicten blijven plegen.	uitvoeren	annotations
In 2018 is in opdracht van de Driehoek en in lijn met de opdracht van het college om de Top600 door te ontwikkelen, een onderzoek gestart naar de wenselijkheid en haalbaarheid om een deel van de Top600 Aanpak meer te richten op plegers van drugscriminaliteit, wapengeweld en excessief geweld.	ontwikkelen	annotations
Om de recidive goed te kunnen duiden, is het van belang een onderscheid te maken tussen personen die momenteel op de Top600-lijst staan ten opzichte van personen die zijn uitgestroomd (figuur 2).	momenteel	annotations
De volledige monitors zijn op de website van het AcVZ te vinden.	monitor	annotations
In de Top400 wordt ingezet op motivatie en positieve interventies in combinatie met lik op stuk.	interventie	annotations
Hiervoor zijn voor de aanpak drie doelen gesteld (gelijk aan de Top600) :	gelijk	annotations
Voorkomen en verminderen criminaliteit: de doelstelling van de Top400 is gericht op het verminderen van alle vormen van criminaliteit, en dus niet alleen HIC-delicten, waar de focus van de Top600 op ligt.	focus	annotations
Doel is te voorkomen dat een jongere opnieuw met de politie in aanraking komt, en/of dat een jongere verder afglijdt qua ernst van politiecontacten.	qua	annotations
Dit gebeurt onder andere door: toeleiding naar passende zorg; het stimuleren van het behalen van een startkwalificatie; begeleiding naar werk; het verbeteren van de opvoedsituatie- en omgeving; oog te hebben voor het netwerk en interventies op het gebied van vrijetijdsbesteding, zoals sport.	interventie	annotations
Dit gebeurt onder andere door: toeleiding naar passende zorg; het stimuleren van het behalen van een startkwalificatie; begeleiding naar werk; het verbeteren van de opvoedsituatie- en omgeving; oog te hebben voor het netwerk en interventies op het gebied van vrijetijdsbesteding, zoals sport.	stimuleren	annotations
De volledige monitors zijn op de website van het AcVZ te vinden.	monitor	annotations
In deze pilot kunnen regisseurs vragen en opdrachten (over hun Top600/ Top400-personen) meegeven aan de straatcoaches.	pilot	annotations
Ook de onderlinge relaties binnen jeugdgroepen (en familienetwerken) worden nadrukkelijk meegenomen.	meenemen	annotations
Ook de onderlinge relaties binnen jeugdgroepen (en familienetwerken) worden nadrukkelijk meegenomen.	relatie	annotations
Momenteel zijn er in de samenwerking 137 Top600/Top400-personen (84 Top400-personen en 53 Top600-personen) aangemeld, verdeeld over de 7 stadsdelen.	momenteel	annotations
Het leerplichtteam van de Top1000 acteert proactief op verzuim door de regisseur in een vroegtijdig stadium te informeren.	proactief	annotations
Het leerplichtteam van de Top1000 acteert proactief op verzuim door de regisseur in een vroegtijdig stadium te informeren.	vroegtijdig	annotations
Voor een aantal aandachtsgroepen vindt er integrale coördinatie op de terugkeer uit detentie plaats.	integraal	annotations
In de gevangenis terecht komen, heeft een forse impact op iemands leven.	impact	annotations
Deze periode kan, naast het straffen, echter ook de kans bieden om iemand te ondersteunen bij het maken van andere (positieve) keuzes.	echter	annotations
Het verbeteren van het perspectief en motivatie tot gedragsverandering van de (ex-) gedetineerde zijn daarbij cruciaal.	cruciaal	annotations
Zo is er een intensieve samenwerking met het Justitieel Complex Zaanstad en andere PI’s in de regio.	complex	annotations
Medewerkers van de Frontoffice Detentie en Terugkeer (FO D&T) bezoeken Amsterdammers in detentie, om hen voor te lichten over de voorliggende voorzieningen op de leefgebieden en om hulpvragen van gedetineerden op te pakken.	voorliggen	annotations
In 2018 zijn er 419 personen in detentie voorgelicht middels een groepsvoorlichting.	middels	annotations
De partners die in D&T samenwerken monitoren continu of de voorzieningen die nodig zijn voor de re-integratie van ex-gedetineerden adequaat zijn en waar vernieuwing nodig is.	adequaat	annotations
De partners die in D&T samenwerken monitoren continu of de voorzieningen die nodig zijn voor de re-integratie van ex-gedetineerden adequaat zijn en waar vernieuwing nodig is.	monitor	annotations
met de PI, straf- en zorgpartners werkt aan het optimaliseren van het integrale plan van aanpak van (ex-)gedetineerden.	integraal	annotations
met de PI, straf- en zorgpartners werkt aan het optimaliseren van het integrale plan van aanpak van (ex-)gedetineerden.	optimaliseren	annotations
Zo ontstaat er zicht op welke leefgebieden er nog acties zijn vereist, door wie deze acties moeten worden uitgevoerd en op welke termijn.	uitvoeren	annotations
In 2019 beslist de Minister voor Rechtsbescherming of kleinschalige voorzieningen een regulier onderdeel worden van de detentiemogelijkheden voor jongeren en dus ook of de KV in Amsterdam kan blijven bestaan.	regulier	annotations
De pilot beoogt de ISD-maatregel beter te benutten voor jongvolwassen hardnekkige veelplegers.	beogen	annotations
De pilot beoogt de ISD-maatregel beter te benutten voor jongvolwassen hardnekkige veelplegers.	beogen	annotations
De pilot beoogt de ISD-maatregel beter te benutten voor jongvolwassen hardnekkige veelplegers.	pilot	annotations
Tevens zijn er gesprekken gevoerd met omliggende gemeenten om meer kennis te bundelen en daar waar mogelijk regionaal te werken, met inachtneming van ieders gemeentelijke verantwoordelijkheid.	tevens	annotations
Daarbij is sprake van ‘eenduidig’ slachtofferschap, gericht tegen één of meerdere specifieke personen of huishoudens.	specifiek	annotations
Bij het oplossen van de meest lastige treitercasus vormen daarnaast met name de woningcorporaties een belangrijke partner, aangezien zij als verhuurder het huurrecht kunnen toepassen als treiteraars in een huurwoning hun gedrag niet aanpassen.	aangezien	annotations
Het AcVZ faciliteert, signaleert eventuele systeemfouten en heeft, indien nodig, korte lijnen met de burgemeester en andere bestuurders.	indien	annotations
In 2018 zijn de samenwerkingsafspraken verder geïmplementeerd.	implementeren	annotations
De operationele regie blijft daarbij bij de stadsdelen, gefaciliteerd en ondersteund vanuit het AcVZ.	faciliteren	annotations
De praktijk houdt daarnaast in dat er veel intensiever wordt opgetrokken met de Meldpunten Zorg en Woonoverlast van de stadsdelen als plek binnen de gemeente waar de eerste signalen van potentiële treitersituaties instromen.	houden	annotations
De praktijk houdt daarnaast in dat er veel intensiever wordt opgetrokken met de Meldpunten Zorg en Woonoverlast van de stadsdelen als plek binnen de gemeente waar de eerste signalen van potentiële treitersituaties instromen.	potentieel	annotations
Het Meldpunt is daarnaast ook dé plek waar woonoverlast, die niet voldoet aan de criteria van de Treiteraanpak, wordt op- en aangepakt.	criterium	annotations
Het Meldpunt is daarnaast ook dé plek waar woonoverlast, die niet voldoet aan de criteria van de Treiteraanpak, wordt op- en aangepakt.	voldoen	annotations
Waar nodig mèt de expertise van de Treiteraanpak.	expertise	annotations
Stand van zaken Treiteraanpak op de verschillende peildata	peildatum	annotations
Het aantal zaken in onderzoek (37) en de daadwerkelijke treiterzaken (59) zijn ook stabiel gebleven in vergelijking met 2017.	daadwerkelijk	annotations
Eén van de onderdelen van het programma Radicalisering en Extremisme is de integrale	integraal	annotations
Dit onderdeel van het programma is qua werkwijze en overlegstructuur ondergebracht bij het AcVZ.	qua	annotations
Elk persoon in de iPGA-R krijgt een regisseur die interventies kan inzetten vanuit alle betrokken partners.	interventie	annotations
Als bij een melding sprake is van (mogelijke) radicalisering, wordt deze in gezamenlijkheid met de veiligheidspartners (het ambtelijk driehoeksoverleg) beoordeeld, en indien nodig wordt de betrokkene opgenomen in de iPGA-R. Een persoon stroomt weer uit de aanpak zodra de veiligheidsrisico’s dusdanig zijn verminderd dat een individuele aanpak niet langer nodig is.	dusdanig	annotations
Als bij een melding sprake is van (mogelijke) radicalisering, wordt deze in gezamenlijkheid met de veiligheidspartners (het ambtelijk driehoeksoverleg) beoordeeld, en indien nodig wordt de betrokkene opgenomen in de iPGA-R. Een persoon stroomt weer uit de aanpak zodra de veiligheidsrisico’s dusdanig zijn verminderd dat een individuele aanpak niet langer nodig is.	indien	annotations
De in 2018 binnengekomen meldingen tonen kleine toename van professionele en organisatorische diversiteit in de achtergrond van de melders.	diversiteit	annotations
Op 1 januari 2018 telde de Integrale Persoonsgerichte aanpak – Radicalisering 58 casus.	integraal	annotations
Gedurende 2018 zijn er 12 individuen de aanpak uit- en 13 individuen de aanpak ingestroomd.	gedurende	annotations
Het merendeel van de individuen dat in 2018 in de aanpak heeft gezeten, werd echter gerelateerd aan het jihadisme.	echter	annotations
Hierbij kan gedacht worden aan het politieke discours omtrent het terughalen van minderjarigen uit strijdgebieden, de terugkeer in de samenleving van gedetineerden aan wie deelname of ondersteuning van terroristische organisaties ten laste is gelegd of de grens opzoekende activiteiten van extreemrechts in Amsterdam.	omtrent	annotations
In 2017 is er een pilot Verwarde Verdachten uitgevoerd.	pilot	annotations
In 2017 is er een pilot Verwarde Verdachten uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Hierbij is een werkwijze ontwikkeld waarbij voor een misdrijf aangehouden verdachten, die volgens de politie verward gedrag vertonen, door de Spoedeisende Psychiatrie Amsterdam worden beoordeeld op het cellencomplex.	ontwikkelen	annotations
De psychiater deelt de bevindingen vervolgens met de officier van justitie, die hier rekening mee houdt bij de beslissing over de strafrechtelijke afdoening.	afdoening	annotations
De psychiater deelt de bevindingen vervolgens met de officier van justitie, die hier rekening mee houdt bij de beslissing over de strafrechtelijke afdoening.	houden	annotations
Gebleken is dat deze contextgerichte afdoening een goede eerste stap is, maar niet de eindoplossing biedt voor meer complexe gevallen.	afdoening	annotations
Gebleken is dat deze contextgerichte afdoening een goede eerste stap is, maar niet de eindoplossing biedt voor meer complexe gevallen.	complex	annotations
Die complexe gevallen worden met deze werkwijze wel gesignaleerd.	complex	annotations
De tijdens de pilot ontwikkelde werkwijze is in 2018 geborgd in standaard werkprocessen die voortdurend worden gemonitord op onregelmatigheden en mogelijke verbeteringen van zowel het werkproces als bestaande werkwijzen.	ontwikkelen	annotations
De tijdens de pilot ontwikkelde werkwijze is in 2018 geborgd in standaard werkprocessen die voortdurend worden gemonitord op onregelmatigheden en mogelijke verbeteringen van zowel het werkproces als bestaande werkwijzen.	pilot	annotations
Als blijkt dat de problemen te complex zijn of er langdurig extra inzet nodig is, wordt binnen de projectgroep bekeken hoe voor deze persoon toch een aanpak ingericht kan worden.	complex	annotations
Een monitor op de voortgang is in ontwikkeling, evenals een wetenschappelijk onderzoek.	monitor	annotations
Pilot Veelplegeraanpak HGKM	pilot	annotations
In 2017 heeft het AcVZ in samenwerking met OJZ en partners zoals de politie en Jeugdbescherming een start gemaakt met de pilot aanpak Veelplegers Huiselijk Geweld en Kindermishandeling  (HGKM).	pilot	annotations
Doel van de pilot is het verbeteren van de samenwerking van de veiligheids- en zorgpartners ter vermindering van herhaald daderschap (het  doorbreken van patronen), het verbeteren van het perspectief van pleger en slachtoffer en  het realiseren van structurele veiligheid.	realiseren	annotations
Doel van de pilot is het verbeteren van de samenwerking van de veiligheids- en zorgpartners ter vermindering van herhaald daderschap (het  doorbreken van patronen), het verbeteren van het perspectief van pleger en slachtoffer en  het realiseren van structurele veiligheid.	pilot	annotations
Doel van de pilot is het verbeteren van de samenwerking van de veiligheids- en zorgpartners ter vermindering van herhaald daderschap (het  doorbreken van patronen), het verbeteren van het perspectief van pleger en slachtoffer en  het realiseren van structurele veiligheid.	realiseren	annotations
Doel van de pilot is het verbeteren van de samenwerking van de veiligheids- en zorgpartners ter vermindering van herhaald daderschap (het  doorbreken van patronen), het verbeteren van het perspectief van pleger en slachtoffer en  het realiseren van structurele veiligheid.	structureel	annotations
De uitgangspunten van de pilot en de criteria voor instroom zijn in 2017 vastgesteld.	criterium	annotations
De uitgangspunten van de pilot en de criteria voor instroom zijn in 2017 vastgesteld.	pilot	annotations
Het gaat om een kleine groep veelplegers die stelselmatig in de registratiesystemen van de politie en het OM blijven terugkomen en veelal zorg en structurele hulp mijdt en/of weigert.	structureel	annotations
Een zaak stroomt in als de veelpleger aan de volgende criteria voldoet:	criterium	annotations
Een zaak stroomt in als de veelpleger aan de volgende criteria voldoet:	voldoen	annotations
Uitgangspunt is dat de aanpak in samenspraak met de gezinsleden wordt uitgewerkt en uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Een onderzoeker monitort de processen die worden uitgevoerd in het kader van deze pilot alsmede de resultaten die ermee worden geboekt.	alsmede	annotations
Een onderzoeker monitort de processen die worden uitgevoerd in het kader van deze pilot alsmede de resultaten die ermee worden geboekt.	pilot	annotations
Een onderzoeker monitort de processen die worden uitgevoerd in het kader van deze pilot alsmede de resultaten die ermee worden geboekt.	uitvoeren	annotations
De gezinnen zijn echter  om verschillende redenen niet opgenomen in de pilot, maar belegd bij het AcVZ-loket en de OMPG-aanpak.	echter	annotations
De gezinnen zijn echter  om verschillende redenen niet opgenomen in de pilot, maar belegd bij het AcVZ-loket en de OMPG-aanpak.	pilot	annotations
Naar alle waarschijnlijkheid kunnen de geselecteerde gezinnen in het voorjaar van 2019 in de pilot worden opgenomen.	pilot	annotations
De pilot Veelplegers HGKM is de voorloper van de MDA++ aanpak die landelijk wordt uitgerold.	pilot	annotations
De ervaringen die binnen de pilot worden opgedaan, worden meegenomen in de verdere ontwikkeling van MDA++.	meenemen	annotations
De ervaringen die binnen de pilot worden opgedaan, worden meegenomen in de verdere ontwikkeling van MDA++.	pilot	annotations
Deze aanpak heeft betrekking op acute alsook complexe en structurele onveilige HGKM-zaken die binnen de reguliere aanpak onvoldoende effectief kunnen worden aangepakt en daarmee onvoldoende bijdragen aan een duurzaam herstel van veiligheid in gezinnen en huishoudens.	acuut	annotations
Deze aanpak heeft betrekking op acute alsook complexe en structurele onveilige HGKM-zaken die binnen de reguliere aanpak onvoldoende effectief kunnen worden aangepakt en daarmee onvoldoende bijdragen aan een duurzaam herstel van veiligheid in gezinnen en huishoudens.	complex	annotations
Deze aanpak heeft betrekking op acute alsook complexe en structurele onveilige HGKM-zaken die binnen de reguliere aanpak onvoldoende effectief kunnen worden aangepakt en daarmee onvoldoende bijdragen aan een duurzaam herstel van veiligheid in gezinnen en huishoudens.	duurzaam	annotations
Deze aanpak heeft betrekking op acute alsook complexe en structurele onveilige HGKM-zaken die binnen de reguliere aanpak onvoldoende effectief kunnen worden aangepakt en daarmee onvoldoende bijdragen aan een duurzaam herstel van veiligheid in gezinnen en huishoudens.	regulier	annotations
Deze aanpak heeft betrekking op acute alsook complexe en structurele onveilige HGKM-zaken die binnen de reguliere aanpak onvoldoende effectief kunnen worden aangepakt en daarmee onvoldoende bijdragen aan een duurzaam herstel van veiligheid in gezinnen en huishoudens.	structureel	annotations
De MDA++ zaken worden gemonitord, zodat de gegevens mede inzicht kunnen verschaffen in werkzame elementen waar het reguliere veld van kan profiteren.	mede	annotations
De MDA++ zaken worden gemonitord, zodat de gegevens mede inzicht kunnen verschaffen in werkzame elementen waar het reguliere veld van kan profiteren.	regulier	annotations
AcVZ: inzet op complexe casuïstiek	complex	annotations
Het model dat is ontwikkeld voor de Top600 aanpak, is de basis voor procesregie bij het AcVZ.	ontwikkelen	annotations
Regie voeren op het totaal betekent dat ALLE factoren en invloeden in iemands leven die ervoor zorgen dat diegene het probleemgedrag vertoont, worden meegenomen in of betrokken bij het plan van aanpak.	meenemen	annotations
De gedachte erachter is dat een complex probleem nooit op zichzelf staat: het heeft geen zin om één factor aan te pakken zonder rekening te houden met de andere factor(en).	complex	annotations
De gedachte erachter is dat een complex probleem nooit op zichzelf staat: het heeft geen zin om één factor aan te pakken zonder rekening te houden met de andere factor(en).	houden	annotations
Het afgelopen jaar heeft het loket (procedureel) advies gegeven of experts ingeschakeld.	procedureel	annotations
Om vervolgens in gezamenlijkheid een doorbraak te creëren.	creëren	annotations
Ook zijn er ... informatieverzoeken beantwoord.. Waar nodig worden ook de regiogemeenten ondersteund bij complexe casuïstiek.	complex	annotations
De senior procesregisseurs Veiligheid en Zorg worden ingeschakeld  als een probleem zeer acuut is en/of er bestuurlijke urgentie is.	acuut	annotations
De senior procesregisseurs Veiligheid en Zorg worden ingeschakeld  als een probleem zeer acuut is en/of er bestuurlijke urgentie is.	urgentie	annotations
Of als een bestaande casus al jaren sleept en steeds complexer wordt en vastloopt.	complex	annotations
Vakontwikkeling  Regie voeren op complexe casussen is geen gemakkelijke opgave.	complex	annotations
Vakontwikkeling  Regie voeren op complexe casussen is geen gemakkelijke opgave.	opgave	annotations
Ze moeten de juiste vragen kunnen stellen en zorgen voor focus.	focus	annotations
Vanuit een helicopterview naar de casus kunnen kijken en afstand kunnen nemen van de problematiek om de grote lijnen te zien.	problematiek	annotations
Maar tegelijkertijd ook durven doorpakken en snelheid maken als dat nodig is.	doorpakken	annotations
En dit alles niet vanuit macht, maar door interventieplegers in hun kracht te zetten en op één lijn te krijgen en te houden.	houden	annotations
De vaardigheden die regisseurs van de verschillende aanpakken nodig hebben, zijn grotendeels gelijk.	gelijk	annotations
Ze deelden kennis over onder meer het strafrecht, psychische problematiek, de sociale kaart, het gevangeniswezen, de jeugdzorg en de invloed van cultuur.	problematiek	annotations
Regie voeren vraagt ook om specifieke vaardigheden.	specifiek	annotations
Ook ontwikkelden regisseurs de nieuwe methodiek Verbindend Gezag om toe te passen in casussen waarin geen vooruitgang meer wordt geboekt.	ontwikkelen	annotations
Dit gebeurt bijvoorbeeld bij nieuwe instroom van personen in de Top 400 en Top 600 aanpak of bij het opstarten en uitvoeren van een groepsaanpak.	opstart	annotations
Dit gebeurt bijvoorbeeld bij nieuwe instroom van personen in de Top 400 en Top 600 aanpak of bij het opstarten en uitvoeren van een groepsaanpak.	uitvoeren	annotations
Daarnaast zijn alle verbindingsfunctionarissen tevens regisseur binnen de Top 600 en Top400 aanpak, hebben een breed netwerk en adviseren het lokale veld in algemene zin over casuïstiek met jeugd en (jong)volwassenen.	tevens	annotations
Bij de aanpak van personen met complexe problemen op het snijvlak van straf en zorg, wordt vaak forensische zorg ingezet.	complex	annotations
In 2018 is extra inspanning verricht, om de potentiële meerwaarde van forensische zorg beter te benutten voor de aanpakken van het AcVZ en om de overgang van forensische naar gemeentelijke zorg te verbeteren.	potentieel	annotations
De toeleiding naar dit type zorg is echter ingewikkeld voor niet-zorgprofessionals.	echter	annotations
De medewerkers van de GGD die de toegang tot deze zorg geven, zijn voorgelicht over forensische problematiek en de werking van het strafrecht.	problematiek	annotations
Vanuit het AcVZ is er regulier overleg met de aanbieders van forensische zorg met verblijf om ontwikkelingen in vraag en aanbod te bespreken.	regulier	annotations
Zo worden zorgaanbieders gestimuleerd gezamenlijk een aanbod te ontwikkelen voor moeilijk plaatsbare groepen, zoals LVB’ers of jongvolwassenen.	ontwikkelen	annotations
Zo worden zorgaanbieders gestimuleerd gezamenlijk een aanbod te ontwikkelen voor moeilijk plaatsbare groepen, zoals LVB’ers of jongvolwassenen.	stimuleren	annotations
In 2018 is het aanbod justitiële plekken mede hierdoor uitgebreid van 80 naar 100 plekken.	mede	annotations
Het Forensisch netwerk (FN) is een netwerk van ervaren behandelaren (jeugd, GGZ en LVB) en experts vanuit de reclassering en DJI voor personen met complexe psychische en forensische zorgproblematiek.	complex	annotations
Het FN heeft een wekelijks inloopspreekuur waar professionals met complexe casuïstiek voor advies kunnen langskomen.	complex	annotations
Tevens werken FN-adviseurs outreachend in de wijken, door bijvoorbeeld aan te sluiten bij casuïstiekbesprekingen van Samen Doen-teams in de stad en bij groepsaanpakken Jeugd & Veiligheid.	tevens	annotations
In 2018 is de expertise van het FN ook vaker ingezet bij de aanpak van problematische  (jeugd)groepen.	expertise	annotations
Dit concept noemen we ‘PIBW’, omdat het strakke kader van detentie in een PI (Penitentiaire Inrichting) gecombineerd wordt met de zorg en begeleiding van een RIBW (Regionale Instelling voor Beschermd Wonen).	concept	annotations
In 2018 is samen met de Amsterdamse zorg- en justitiële netwerken het idee tot een concreet concept uitgewerkt.	concept	annotations
In 2018 is samen met de Amsterdamse zorg- en justitiële netwerken het idee tot een concreet concept uitgewerkt.	concreet	annotations
In 2019 wordt dit concept financieel en organisatorisch ingevuld.	concept	annotations
In principe mogen ze 1 x per week naar de musea.	principe	annotations
Of houden we aan 2 aanbiedingen per maand?	houden	annotations
Daar kunnen ze in principe onbeperkt naar toe.	principe	annotations
Uitvoering verbeterprogramma Om de projecten uit het verbeterplan te kunnen uitvoeren is een programmaorganisatie ingericht.	uitvoeren	annotations
De dagelijkse leiding ligt bij een programmamanager die een aantal projectleiders aanstuurt.	aansturen	annotations
In het eerste kwartaal 2019 is deze rol afgebouwd in gelijke tred met de afronding van de projecten en heeft Dienstverlening de verdere uitvoering op zich genomen.	gelijk	annotations
Dit is na een relatief lange aanloopfase van het programma in de tweede helft van 2017 te ambitieus gebleken.	relatief	annotations
Bevindingen ACAM inzake deze voortgangsrapportage	inzake	annotations
In de derde voortgangsrapportage is beschreven dat het doel om aan het eind van de zomer 2018 “de basis op orde te hebben”  in grote lijnen is gehaald en dat financiële risico’s zich steeds meer beperken tot reguliere bedrijfsvoeringsrisico’s.	regulier	annotations
De volledige invulling van de nieuwe functies die relevant zijn voor het borgen en bestendigen van de programmaresultaten  staan open en worden naar verwachting in het derde kwartaal van 2019 ingevuld.	borg	annotations
De volledige invulling van de nieuwe functies die relevant zijn voor het borgen en bestendigen van de programmaresultaten  staan open en worden naar verwachting in het derde kwartaal van 2019 ingevuld.	relevant	annotations
De onverminderde aandacht voor borging en bestendiging van de programmaresultaten in de afgelopen maanden, in de context van vorenstaande, heeft niet kunnen voorkomen dat na de overdracht een terugval waarneembaar is.	context	annotations
De onverminderde aandacht voor borging en bestendiging van de programmaresultaten in de afgelopen maanden, in de context van vorenstaande, heeft niet kunnen voorkomen dat na de overdracht een terugval waarneembaar is.	vorenstaand	annotations
De nieuwe functie van de procesmanager leges en begroting heeft hieraan ook bijgedragen.	leges	annotations
De overdracht aan de staande organisatie betekent overigens niet dat daarmee nu de noodzakelijke implementatie van alle verbeterprojecten succesvol is afgerond.	implementatie	annotations
De overdracht aan de staande organisatie betekent overigens niet dat daarmee nu de noodzakelijke implementatie van alle verbeterprojecten succesvol is afgerond.	noodzakelijk	annotations
De jaarrekening 2018 laat weliswaar een hoger resultaat zien dan bij de NJN voorzien, echter het inzicht in en kunnen aangeven waar dit vandaan komt laat zien dat Dienstverlening op dit punt een stap voorwaarts heeft gezet.	echter	annotations
In de VJN 2019 is het nadelige financiële effect van de voorziene afname van de vraag naar reisdocumenten vanwege de verlenging van de geldigheidsduur verder in beeld gebracht en  binnen  Dienstverlening opgevangen door de verwachte extra vraag naar vergunningen.	vanwege	annotations
Gelijktijdig ontstaat spanning in de uitvoering door de kwetsbaarheid van de organisatie in het verder borgen van de resultaten van het verbeterprogramma.	borg	annotations
Gelijktijdig ontstaat spanning in de uitvoering door de kwetsbaarheid van de organisatie in het verder borgen van de resultaten van het verbeterprogramma.	gelijktijdig	annotations
Dit gremium moet toegroeien naar een meer strategisch/tactisch overleg niveau en verder loskomen van de operationele uitdagingen om de beoogde sparringpartner rol van de directeur DVL en haar MT te kunnen vervullen.	beogen	annotations
Dit gremium moet toegroeien naar een meer strategisch/tactisch overleg niveau en verder loskomen van de operationele uitdagingen om de beoogde sparringpartner rol van de directeur DVL en haar MT te kunnen vervullen.	beogen	annotations
Dit vraagt nog nadere afstemming met de ketenpartners over wat iedere rol in de driehoek inhoudt en hoe hier verdere invulling aan te geven.	nader	annotations
Langlopende dossiers met mogelijk forse financiële impact zijn onderkend, aangepakt en finale afwikkeling wordt via de reguliere P&C cyclus bewaakt.	impact	annotations
Langlopende dossiers met mogelijk forse financiële impact zijn onderkend, aangepakt en finale afwikkeling wordt via de reguliere P&C cyclus bewaakt.	regulier	annotations
Bevestigd is geworden waar de kwetsbaarheden in bezetting zitten en waar de structurele borging en feitelijke implementatie na de overdracht nog niet heeft kunnen plaatsvinden.	implementatie	annotations
Bevestigd is geworden waar de kwetsbaarheden in bezetting zitten en waar de structurele borging en feitelijke implementatie na de overdracht nog niet heeft kunnen plaatsvinden.	structureel	annotations
Dit mede omdat, zoals eerder genoemd, de organisatie van dienstverlening nog onvoldoende versterkt is.	mede	annotations
De fase waar dienstverlening nu in zit om na de overdracht de geïmplementeerde structuren en mechanisme blijvend te laten werken en door te ontwikkelen is, naast het ‘eigen maken’, misschien de meest cruciale stap voor dienstverlening.	cruciaal	annotations
De fase waar dienstverlening nu in zit om na de overdracht de geïmplementeerde structuren en mechanisme blijvend te laten werken en door te ontwikkelen is, naast het ‘eigen maken’, misschien de meest cruciale stap voor dienstverlening.	implementeren	annotations
De fase waar dienstverlening nu in zit om na de overdracht de geïmplementeerde structuren en mechanisme blijvend te laten werken en door te ontwikkelen is, naast het ‘eigen maken’, misschien de meest cruciale stap voor dienstverlening.	ontwikkelen	annotations
Bij de VJN 2019 is wederom gebleken dat de beoogde sturing vanuit de opgestelde begroting conform concernkaders andere eisen stelt aan Dienstverlening dan dat gestuurd en verantwoord wordt op basis van de 0-begroting.	beogen	annotations
Bij de VJN 2019 is wederom gebleken dat de beoogde sturing vanuit de opgestelde begroting conform concernkaders andere eisen stelt aan Dienstverlening dan dat gestuurd en verantwoord wordt op basis van de 0-begroting.	beogen	annotations
Bij de VJN 2019 is wederom gebleken dat de beoogde sturing vanuit de opgestelde begroting conform concernkaders andere eisen stelt aan Dienstverlening dan dat gestuurd en verantwoord wordt op basis van de 0-begroting.	conform	annotations
Bij de VJN 2019 is wederom gebleken dat de beoogde sturing vanuit de opgestelde begroting conform concernkaders andere eisen stelt aan Dienstverlening dan dat gestuurd en verantwoord wordt op basis van de 0-begroting.	wederom	annotations
Hierover gaat dienstverlening in gesprek met het concern en is de intentie om hier nadere afspraken over te maken.	intentie	annotations
Hierover gaat dienstverlening in gesprek met het concern en is de intentie om hier nadere afspraken over te maken.	nader	annotations
Hieronder wordt per doelstelling de gerealiseerde verbeteringen en de kwaliteit daarvan beschreven.	realiseren	annotations
Hieronder wordt per doelstelling de gerealiseerde verbeteringen en de kwaliteit daarvan beschreven.	realiseren	annotations
Dit komt door het bereikte inzicht in de financiën, gemaakte afspraken over taakverdeling, betere (keten)samenwerking en door meer vooruit te kijken in plaats van vooral reactief te zijn.	reactief	annotations
Door het beter in beeld krijgen van de voor dienstverlening relevante keuzes binnen/buiten het concern zijn het effect en de gevolgen op deze diensten en producten vroegtijdiger in te schatten en beter voorspelbaar.	relevant	annotations
Door het beter in beeld krijgen van de voor dienstverlening relevante keuzes binnen/buiten het concern zijn het effect en de gevolgen op deze diensten en producten vroegtijdiger in te schatten en beter voorspelbaar.	vroegtijdig	annotations
De ingezette initiatieven, zoals category management, zullen dan ook met voortvarend enthousiasme worden doorgezet.	initiatief	annotations
De huidige betekenis is gebaseerd op voortschrijdend inzicht dat de bij de VGR3 gehanteerde betekenis het optimisme te hoog was dat alle randvoorwaarden tijdig ingevuld zouden zijn.	randvoorwaarde	annotations
De totstandkoming van de jaarrekening 2018 is soepel verlopen, dit is mede een resultaat van de verbeterde P&C-cyclus en ketensamenwerking.	mede	annotations
Nu in opzet de (hulp)structuren en middelen aanwezig zijn, is het belangrijk om deze door te ontwikkelen in de praktijk.	middel	annotations
Nu in opzet de (hulp)structuren en middelen aanwezig zijn, is het belangrijk om deze door te ontwikkelen in de praktijk.	ontwikkelen	annotations
Enerzijds heeft dit logischerwijs tijd nodig vanuit transitieperspectief.	enerzijds	annotations
Anderzijds blijkt dat soms nog meer inzicht nodig is in de context achter de cijfers uit de maandelijkse P&C producten.	anderzijds	annotations
Anderzijds blijkt dat soms nog meer inzicht nodig is in de context achter de cijfers uit de maandelijkse P&C producten.	context	annotations
Ook dit is een leerontwikkeling die de volle aandacht heeft van DVL en wordt meegenomen in de P&C-cyclus 2019.	meenemen	annotations
In de vertaling van (begrote) productiecijfers naar de financiële verantwoording zijn zeker nog verbeteringen mogelijk en vraagt de implementatie nog extra aandacht.	implementatie	annotations
Dit vraagt ook om nog meer bewustwording bij betrokken ketenpartners zodat dienstverlening eerder aan tafel komt en nog beter kan anticiperen op veranderingen.	anticiperen	annotations
Dit zou moeten bijdragen aan het creëren van rust, omdat dan fluctuerende cijfers in de begroting door DVL kunnen worden opgelost.	creëren	annotations
De risico’s die geadresseerd zijn in de derde voortgangsrapportage zijn meegenomen in de Voorjaarsnota 2019.	meenemen	annotations
Als dienstverlening kritisch kijkt naar het proces en de prognose zoals afgegeven bij de najaarsnota 2018 kan gesteld worden dat met name rondom het eerder/sneller signaleren en onderbouwen nog een verbetering is te realiseren.	realiseren	annotations
Als dienstverlening kritisch kijkt naar het proces en de prognose zoals afgegeven bij de najaarsnota 2018 kan gesteld worden dat met name rondom het eerder/sneller signaleren en onderbouwen nog een verbetering is te realiseren.	realiseren	annotations
Dienstverlening is, mede door het aantrekken van de procesregisseur leges en begroten en de meer zichtbare rol van de financieel adviseurs in de P&C-cyclus, steeds beter in staat om tijdig de beïnvloedbare afwijkingen te signaleren.	leges	annotations
Dienstverlening is, mede door het aantrekken van de procesregisseur leges en begroten en de meer zichtbare rol van de financieel adviseurs in de P&C-cyclus, steeds beter in staat om tijdig de beïnvloedbare afwijkingen te signaleren.	mede	annotations
De door dienstverlening uitgevoerde analyses rondom de jaarrekening en de VJN 2019 laten zien dat afwijkingen geanalyseerd en verklaard kunnen worden.	uitvoeren	annotations
Dit vergt nog wel veel tijd en de bedoeling is om deze analyses eerder in het proces te doen en minder reactief.	reactief	annotations
bestendiging te realiseren door borging van verbeteringen, kennis en gedrag” wordt verwezen naar de hierna volgende paragraaf.	realiseren	annotations
bestendiging te realiseren door borging van verbeteringen, kennis en gedrag” wordt verwezen naar de hierna volgende paragraaf.	realiseren	annotations
Bestendiging te realiseren door  borging van verbeteringen, kennis  en gedrag	realiseren	annotations
Bestendiging te realiseren door  borging van verbeteringen, kennis  en gedrag	realiseren	annotations
Het nog niet volledig ingevuld hebben van deze functies betekent dat dienstverlening nog kwetsbaar is en dat deels de resultaten van de verbeterprojecten, na de feitelijke overdracht vanuit het programma aan de bestaande lijnorganisatie, pas later echt geïmplementeerd kunnen worden.	implementeren	annotations
Het nog niet volledig ingevuld hebben van deze functies betekent dat dienstverlening nog kwetsbaar is en dat deels de resultaten van de verbeterprojecten, na de feitelijke overdracht vanuit het programma aan de bestaande lijnorganisatie, pas later echt geïmplementeerd kunnen worden.	laat	annotations
Om de bestendiging te realiseren heeft dienstverlening in het najaar 2018  geconstateerd dat uitbreiding van de ondersteunende bedrijfsvoeringsfuncties nodig is.	constateren	annotations
Om de bestendiging te realiseren heeft dienstverlening in het najaar 2018  geconstateerd dat uitbreiding van de ondersteunende bedrijfsvoeringsfuncties nodig is.	realiseren	annotations
Om de bestendiging te realiseren heeft dienstverlening in het najaar 2018  geconstateerd dat uitbreiding van de ondersteunende bedrijfsvoeringsfuncties nodig is.	realiseren	annotations
De verwachting is dat dit in het derde kwartaal 2019 gerealiseerd is en dat daarmee ook geleidelijk de kwetsbaarheid zal afnemen.	realiseren	annotations
De verwachting is dat dit in het derde kwartaal 2019 gerealiseerd is en dat daarmee ook geleidelijk de kwetsbaarheid zal afnemen.	realiseren	annotations
Gedurende het verbeterprogramma is tot eind 2018, door middel van verbeterprojecten, het instrumentarium dat nodig is om te beheersen en sturen uitgewerkt en overgedragen aan de lijn.	gedurende	annotations
Gedurende het verbeterprogramma is tot eind 2018, door middel van verbeterprojecten, het instrumentarium dat nodig is om te beheersen en sturen uitgewerkt en overgedragen aan de lijn.	instrumentarium	annotations
Gedurende het verbeterprogramma is tot eind 2018, door middel van verbeterprojecten, het instrumentarium dat nodig is om te beheersen en sturen uitgewerkt en overgedragen aan de lijn.	middel	annotations
Enerzijds heeft het instrumentarium betrekking op de harde(re) kant van de organisatie-ontwikkeling.	enerzijds	annotations
Enerzijds heeft het instrumentarium betrekking op de harde(re) kant van de organisatie-ontwikkeling.	instrumentarium	annotations
Anderzijds is de zachte(re) kant ook aan bod gekomen, zoals de manier van samenwerken tussen de ketenpartners en de manier waarop budgetgesprekken gevoerd worden.	anderzijds	annotations
Dienstverlening zit momenteel in een belangrijke fase.	momenteel	annotations
Uitzondering is de subcriteria “Bestendiging te realiseren door borging van verbeteringen, kennis en gedrag” van doelstelling 3.	realiseren	annotations
Uitzondering is de subcriteria “Bestendiging te realiseren door borging van verbeteringen, kennis en gedrag” van doelstelling 3.	realiseren	annotations
Gelijktijdig is dienstverlening zelfkritisch, realistisch en zich bewust dat het overall beeld van deze 4de voortgangsrapportage, afgaande op de KPI’s, een (te) optimistisch beeld geeft.	gelijktijdig	annotations
Het is echter nog niet allemaal crescendo gegaan gedurende de eerste volledige doorlopen P&C cyclus sinds dienstverlening onder verzwaard toezicht is gesteld en de druk bij de raadsdebatten vraagt bijvoorbeeld nogal wat van dienstverlening.	echter	annotations
Het is echter nog niet allemaal crescendo gegaan gedurende de eerste volledige doorlopen P&C cyclus sinds dienstverlening onder verzwaard toezicht is gesteld en de druk bij de raadsdebatten vraagt bijvoorbeeld nogal wat van dienstverlening.	gedurende	annotations
De bij de start van het verbeterprogramma gekozen KPI’s waren logisch en in die zin is de score reëel, echter de ontwikkelingen sindsdien en de veranderde context kunnen daarin onvoldoende gescoord worden om te concluderen dat sprake is van een bestendigde situatie.	context	annotations
De bij de start van het verbeterprogramma gekozen KPI’s waren logisch en in die zin is de score reëel, echter de ontwikkelingen sindsdien en de veranderde context kunnen daarin onvoldoende gescoord worden om te concluderen dat sprake is van een bestendigde situatie.	echter	annotations
Dit is ook nodig om de nog te behalen resultaten te realiseren.	realiseren	annotations
Dit is ook nodig om de nog te behalen resultaten te realiseren.	realiseren	annotations
Op deze manier kan dienstverlening haar organisatie verder ingericht krijgen, het overgedragen instrumentarium eigen maken, de aan te trekken ondersteunende bedrijfsvoeringsfuncties goed laten landen in de organisatie  alsook de zachtere kant van de organisatieontwikkeling verder laten ontwikkelen en in samenhang te borgen.	instrumentarium	annotations
Op deze manier kan dienstverlening haar organisatie verder ingericht krijgen, het overgedragen instrumentarium eigen maken, de aan te trekken ondersteunende bedrijfsvoeringsfuncties goed laten landen in de organisatie  alsook de zachtere kant van de organisatieontwikkeling verder laten ontwikkelen en in samenhang te borgen.	ontwikkelen	annotations
In de Voorjaarsnota 2017 heeft Dienstverlening structureel € 8,8 miljoen toegewezen gekregen ter dekking van de gesignaleerde knelpunten.	structureel	annotations
Deze onzekerheid betrof een tekort van € 6,6 miljoen binnen het programma Dienstverlening.	betreffen	annotations
Deze onzekerheid betrof een tekort van € 6,6 miljoen binnen het programma Dienstverlening.	betreffen	annotations
Het belangrijkste resultaat van deze begroting is dat de taken en middelen van Dienstverlening met elkaar in overeenstemming zijn gebracht.	middel	annotations
De begroting is hiertoe verhoogd met € 7,1 miljoen structureel en € 2,4 miljoen incidenteel.	structureel	annotations
In de Najaarsnota 2018 is de verwachte realisatie van de inkomsten en uitgaven over geheel 2018 afgezet tegen de nieuwe 0-begroting 2018 die medio 2018 vastgesteld.	medio	annotations
Nieuwe uitgaven zijn, tenzij onvermijdelijk, beperkt totdat de Viermaandsrapportage werd vastgesteld.	tenzij	annotations
Als onderdeel van programma 12 heeft Dienstverlening de resultaten en mutaties uit haar Voorjaarsnota in beeld gebracht en lijkt in de mix van financiële consequenties het effect in haar eigen begroting op te kunnen vangen.	consequentie	annotations
Als onderdeel van programma 12 heeft Dienstverlening de resultaten en mutaties uit haar Voorjaarsnota in beeld gebracht en lijkt in de mix van financiële consequenties het effect in haar eigen begroting op te kunnen vangen.	mutatie	annotations
Dienstverlening heeft hierbij rekening gehouden met onder andere de verwachte volume daling in reisdocumenten als gevolg van de wettelijke verlenging van de geldigheidsduur.	houden	annotations
De procentuele afwijking tussen de realisatie en de meest recente begroting(swijziging) is niet meer dan 5%, tenzij een grotere afwijking tijdig en adequaat gesignaleerd is in de P&C producten en indien beïnvloedbaar dit is vertaald naar sturingsmaatregelen.	adequaat	annotations
De procentuele afwijking tussen de realisatie en de meest recente begroting(swijziging) is niet meer dan 5%, tenzij een grotere afwijking tijdig en adequaat gesignaleerd is in de P&C producten en indien beïnvloedbaar dit is vertaald naar sturingsmaatregelen.	indien	annotations
De procentuele afwijking tussen de realisatie en de meest recente begroting(swijziging) is niet meer dan 5%, tenzij een grotere afwijking tijdig en adequaat gesignaleerd is in de P&C producten en indien beïnvloedbaar dit is vertaald naar sturingsmaatregelen.	tenzij	annotations
Het verschil mag niet meer zijn dan 5%, tenzij dit is gemeld in de P&C producten en, indien mogelijk, er is bijgestuurd.	indien	annotations
Het verschil mag niet meer zijn dan 5%, tenzij dit is gemeld in de P&C producten en, indien mogelijk, er is bijgestuurd.	tenzij	annotations
Hoewel het jaarrekeningproces nog niet is afgerond, is de verwachting dat het verschil tussen de begroting en het uiteindelijke resultaat over 2018 binnen de bandbreedte van 5% blijft is bevestigd.	hoewel	annotations
De maandelijkse budgetgesprekken en de maandrapportage worden de komende periode verder geoptimaliseerd met extra aandacht voor de prognoses.	optimaliseren	annotations
De begroting is een 0-begroting en voldoet daarmee aan de eisen uit het betreffende KPMG-advies en de kaders van Directie Middelen en Control.	betreffen	annotations
De begroting is een 0-begroting en voldoet daarmee aan de eisen uit het betreffende KPMG-advies en de kaders van Directie Middelen en Control.	betreffen	annotations
De begroting is een 0-begroting en voldoet daarmee aan de eisen uit het betreffende KPMG-advies en de kaders van Directie Middelen en Control.	middel	annotations
De begroting is een 0-begroting en voldoet daarmee aan de eisen uit het betreffende KPMG-advies en de kaders van Directie Middelen en Control.	voldoen	annotations
Dienstverlening zat in het geoptimaliseerde proces voor de 0-begroting 2019, op basis van de ervaring uit het succesvolle proces bij de 0-begroting 2018, tot moment dat op basis van de  kaders vanuit Directie Middelen en Control dwingende richtlijnen zijn uitgevaardigd voor de begroting 2019.	middel	annotations
Dienstverlening zat in het geoptimaliseerde proces voor de 0-begroting 2019, op basis van de ervaring uit het succesvolle proces bij de 0-begroting 2018, tot moment dat op basis van de  kaders vanuit Directie Middelen en Control dwingende richtlijnen zijn uitgevaardigd voor de begroting 2019.	optimaliseren	annotations
Wel zijn de productiecijfers volledig doorgerekend en is het financiële effect hiervan bij de VJN 2019 meegenomen.	meenemen	annotations
De verschillen in begrotingssystematiek worden besproken met Directie Middelen en Control om te bepalen wat het effect voor dienstverlening is.	middel	annotations
Het resultaat van dit overleg en de wijze waarop dienstverlening hier mee om moet gaan zal worden meegenomen in het proces van opstellen van de 0-begroting.	meenemen	annotations
Verder zal de komende periode de systematiek en het proces verder verfijnd worden op basis van het regulier proces van continu verbeteren en voortschrijdend inzicht.	regulier	annotations
De KPI scoort nog lichtgroen, dit zit met name op de tijdige en goede financiële prognose die blijkens jaarrekening 2018 nog niet sterk genoeg is en dat proces van afspraken maken binnen het concern over keuzes/beleid met impact op de volumes nog loopt.	blijkens	annotations
De KPI scoort nog lichtgroen, dit zit met name op de tijdige en goede financiële prognose die blijkens jaarrekening 2018 nog niet sterk genoeg is en dat proces van afspraken maken binnen het concern over keuzes/beleid met impact op de volumes nog loopt.	impact	annotations
Dit laatste geldt ook voor het maken van afspraken over de daadwerkelijke verwerking van de (autonome) volumeontwikkeling in de begroting.	autonoom	annotations
Dit laatste geldt ook voor het maken van afspraken over de daadwerkelijke verwerking van de (autonome) volumeontwikkeling in de begroting.	daadwerkelijk	annotations
Dit laatste geldt ook voor het maken van afspraken over de daadwerkelijke verwerking van de (autonome) volumeontwikkeling in de begroting.	laat	annotations
Over geheel 2018 blijkt dat de voorspellingen voor zowel aantal bezoekers Stadsloketten als het aantal aangeboden gesprekken Callcenter aan het begin van het jaar zeer dicht bij de gerealiseerde aantallen ligt.	realiseren	annotations
Over geheel 2018 blijkt dat de voorspellingen voor zowel aantal bezoekers Stadsloketten als het aantal aangeboden gesprekken Callcenter aan het begin van het jaar zeer dicht bij de gerealiseerde aantallen ligt.	realiseren	annotations
category management, voorspellingen twee keer per jaar actualiseren als input voor P&C producten, operationele volumebespreking via weekstarts en de hanteren 3% bandbreedte “kreukelzone”) worden onverminderd voortgezet.	input	annotations
Bestendigen en aanscherpen van de werkafspraken over het tijdig communiceren van beleidswijzingen of activiteiten met impact op de volumes van dienstverlening.	impact	annotations
Hierbij zouden ook het gewenste kwaliteitsniveau en financiële consequenties een plaats horen te krijgen, mede om daarmee prikkels in te bouwen in het besluitvormingsproces.	consequentie	annotations
Hierbij zouden ook het gewenste kwaliteitsniveau en financiële consequenties een plaats horen te krijgen, mede om daarmee prikkels in te bouwen in het besluitvormingsproces.	mede	annotations
Afspraken maken over de daadwerkelijke verwerking van de (autonome) volumeontwikkeling in de begroting en de consequenties die dit heeft in de financiële sturingsmogelijkheden voor dienstverlening.	autonoom	annotations
Afspraken maken over de daadwerkelijke verwerking van de (autonome) volumeontwikkeling in de begroting en de consequenties die dit heeft in de financiële sturingsmogelijkheden voor dienstverlening.	consequentie	annotations
Afspraken maken over de daadwerkelijke verwerking van de (autonome) volumeontwikkeling in de begroting en de consequenties die dit heeft in de financiële sturingsmogelijkheden voor dienstverlening.	daadwerkelijk	annotations
Binnen het verbeterprogramma worden zes verbeterprojecten uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
In samenhang met elkaar zorgen de projectresultaten ervoor dat de voorspelbaarheid van de financiën op een goed niveau is en dat de programmadoelstellingen en de KPI’s worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
In samenhang met elkaar zorgen de projectresultaten ervoor dat de voorspelbaarheid van de financiën op een goed niveau is en dat de programmadoelstellingen en de KPI’s worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Gekeken is per (deel)project in hoeverre de basis op orde is (zoals toegelicht in paragraaf 2.2) binnen de werkprocessen waar de betreffende (deel)projecten over gaan.	betreffen	annotations
Gekeken is per (deel)project in hoeverre de basis op orde is (zoals toegelicht in paragraaf 2.2) binnen de werkprocessen waar de betreffende (deel)projecten over gaan.	betreffen	annotations
In de bijlage wordt nader inzicht gegeven in de voortgang en de bereikte inhoudelijke resultaten per (deel)project.	inhoudelijk	annotations
In de bijlage wordt nader inzicht gegeven in de voortgang en de bereikte inhoudelijke resultaten per (deel)project.	nader	annotations
Naast dienstverlening werken ook andere directies met het desbetreffende systeem en dienen zij hierin meegenomen te worden.	dienen	annotations
Naast dienstverlening werken ook andere directies met het desbetreffende systeem en dienen zij hierin meegenomen te worden.	meenemen	annotations
Het verbeterprogramma wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van de directeur van Dienstverlening.	uitvoeren	annotations
Reflectie wordt op later moment geschreven.	laat	annotations
Reflectie wordt op later moment geschreven.	laat	annotations
Deze volwassenheidsstadia zijn afgeleid van de stadia zoals gedefinieerd in het programma “Financiën op Orde” dat binnen de financiële functie van de gemeente Amsterdam wordt uitgevoerd.	definiëren	annotations
Deze volwassenheidsstadia zijn afgeleid van de stadia zoals gedefinieerd in het programma “Financiën op Orde” dat binnen de financiële functie van de gemeente Amsterdam wordt uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Dit brengt met zich mee dat de financiële beheersing ad hoc en reactief is, dat wil zeggen: incident gestuurd, niet tijdig, sturing op losse onderdelen, geen eenduidige formats en kaders en beperkte financiële ketensamenwerking.	ad	annotations
Dit brengt met zich mee dat de financiële beheersing ad hoc en reactief is, dat wil zeggen: incident gestuurd, niet tijdig, sturing op losse onderdelen, geen eenduidige formats en kaders en beperkte financiële ketensamenwerking.	incident	annotations
Dit brengt met zich mee dat de financiële beheersing ad hoc en reactief is, dat wil zeggen: incident gestuurd, niet tijdig, sturing op losse onderdelen, geen eenduidige formats en kaders en beperkte financiële ketensamenwerking.	reactief	annotations
In het gemeente brede programma Financiën op Orde is voor 2018 het stadium “beheerst” als doelstelling gedefinieerd: de basis op orde.	definiëren	annotations
Dit is het tussenstadium waarin nog wordt gebouwd en ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
Desalniettemin kunnen financiële tegenvallers in dit stadium worden beperkt tot reguliere bedrijfsvoeringsrisico’s.	desalniettemin	annotations
Desalniettemin kunnen financiële tegenvallers in dit stadium worden beperkt tot reguliere bedrijfsvoeringsrisico’s.	regulier	annotations
Het volwassenheidsniveau van de financiële beheersing is in dat eindbeeld “voorspelbaar”: proactief en anticiperend, tijdig en efficiënt, met integrale sturing, eenduidige kaders en formats en professionele financiële ketensamenwerking met een duidelijke verbinding naar ontwikkelingen in het primaire proces.	anticiperen	annotations
Het volwassenheidsniveau van de financiële beheersing is in dat eindbeeld “voorspelbaar”: proactief en anticiperend, tijdig en efficiënt, met integrale sturing, eenduidige kaders en formats en professionele financiële ketensamenwerking met een duidelijke verbinding naar ontwikkelingen in het primaire proces.	integraal	annotations
Het volwassenheidsniveau van de financiële beheersing is in dat eindbeeld “voorspelbaar”: proactief en anticiperend, tijdig en efficiënt, met integrale sturing, eenduidige kaders en formats en professionele financiële ketensamenwerking met een duidelijke verbinding naar ontwikkelingen in het primaire proces.	primair	annotations
Het volwassenheidsniveau van de financiële beheersing is in dat eindbeeld “voorspelbaar”: proactief en anticiperend, tijdig en efficiënt, met integrale sturing, eenduidige kaders en formats en professionele financiële ketensamenwerking met een duidelijke verbinding naar ontwikkelingen in het primaire proces.	proactief	annotations
Het project begroting is bedoeld om een nieuwe 0-begroting voor 2018 te maken en knelpunten binnen de afzonderlijke posten te analyseren en op te lossen, zodat slechts nog afwijkingen optreden binnen de vastgestelde marges (zie KPI 1).	slechts	annotations
Daarvoor is het noodzakelijk dat de begroting op orde is en dat de financiële processen en systemen de begrotingsuitvoering goed ondersteunen.	noodzakelijk	annotations
Het resultaat van dit deelproject is dat een nieuwe 0-begroting is opgesteld, dat deze intern en extern is gevalideerd en via de Viermaandsrapportage door de gemeenteraad is vastgesteld.	valideren	annotations
Mede dankzij de procesbeschrijving.	mede	annotations
De ondersteuning van de budgethouders inzake de verplichtingen is ondergebracht bij een functie die als eenmanspost fungeert.	fungeren	annotations
De ondersteuning van de budgethouders inzake de verplichtingen is ondergebracht bij een functie die als eenmanspost fungeert.	inzake	annotations
Het proces zelf werkt goed, alle in beeld zijnde contracten zijn gefactureerd en de gefaseerde overdracht  naar de eigen lijn is in gang gezet.	faseren	annotations
De risico’s op het verzenden van facturen met fouten zijn tot normale proporties teruggebracht, mede door de extra aandacht die hieraan is gegeven.	mede	annotations
Het is gebleken dat dit ook de komende periode continue aandacht blijft vragen om de focus op juiste registratie te behouden.	focus	annotations
Systeemkoppelingen: specifiek betreft het de koppeling tussen de vergunningenadministratie (Decos Join) en de financiële administratie.	betreffen	annotations
Systeemkoppelingen: specifiek betreft het de koppeling tussen de vergunningenadministratie (Decos Join) en de financiële administratie.	betreffen	annotations
Systeemkoppelingen: specifiek betreft het de koppeling tussen de vergunningenadministratie (Decos Join) en de financiële administratie.	specifiek	annotations
De koppeling is echter nog steeds handmatig.	echter	annotations
Momenteel is dienstverlening intern aan het bepalen wie de periodieke aansluiting kan uitvoeren en de daaruit voortkomende inzichten kan (laten) omzetten in verbeteracties.	momenteel	annotations
Momenteel is dienstverlening intern aan het bepalen wie de periodieke aansluiting kan uitvoeren en de daaruit voortkomende inzichten kan (laten) omzetten in verbeteracties.	uitvoeren	annotations
Hierbij wordt ook de mogelijkheid van het inzetten van een virtuele medewerker meegenomen, die naast de aansluiting mogelijk ook andere handmatige, repeterende en foutgevoelige taken binnen de bredere Decos Join activiteiten kan uitvoeren.	meenemen	annotations
Hierbij wordt ook de mogelijkheid van het inzetten van een virtuele medewerker meegenomen, die naast de aansluiting mogelijk ook andere handmatige, repeterende en foutgevoelige taken binnen de bredere Decos Join activiteiten kan uitvoeren.	uitvoeren	annotations
Voorspelbaarheid is in de operatie belangrijk voor zowel de klantgerichtheid (wacht- en afhandeltijden) als de doelmatigheid (optimale bezetting), maar ook voor het opstellen en bijstellen van de begroting.	optimaal	annotations
Binnen dit project is gewerkt aan de koppeling tussen de volumes die in de operatie worden geprognosticeerd en gerealiseerd aan de ene kant en de budgetten en werkelijke kosten aan de andere kant.	realiseren	annotations
Binnen dit project is gewerkt aan de koppeling tussen de volumes die in de operatie worden geprognosticeerd en gerealiseerd aan de ene kant en de budgetten en werkelijke kosten aan de andere kant.	realiseren	annotations
De categoriemanagers die fungeren als verbinding tussen Dienstverlening en andere organisatieonderdelen zijn met hun kennis en informatie toegevoegd aan het proces om volumes te voorspellen en te evalueren.	evalueren	annotations
De categoriemanagers die fungeren als verbinding tussen Dienstverlening en andere organisatieonderdelen zijn met hun kennis en informatie toegevoegd aan het proces om volumes te voorspellen en te evalueren.	fungeren	annotations
Het is de bedoeling dat dit wordt herhaald bij de jaarrekening en de Viermaands/Voorjaarsnota, zodat bij ieder P&C product input wordt verkregen van de categoriemanagers.	input	annotations
Daarnaast is, nu de basisprocessen staan, de concept mechaniek uitgewerkt die de financiën van Dienstverlening minder kwetsbaar maakt voor de gevolgen van beslissingen binnen de gemeente die impact hebben op het aantal klantcontacten en dus de kosten bij Dienstverlening.	concept	annotations
Daarnaast is, nu de basisprocessen staan, de concept mechaniek uitgewerkt die de financiën van Dienstverlening minder kwetsbaar maakt voor de gevolgen van beslissingen binnen de gemeente die impact hebben op het aantal klantcontacten en dus de kosten bij Dienstverlening.	impact	annotations
Dit concept wordt momenteel verder uitgewerkt en met de belanghebbenden (o.a.	belanghebbend	annotations
Dit concept wordt momenteel verder uitgewerkt en met de belanghebbenden (o.a.	concept	annotations
Dit concept wordt momenteel verder uitgewerkt en met de belanghebbenden (o.a.	momenteel	annotations
Directie Middelen en Control) afgestemd en eventueel geïmplementeerd.	implementeren	annotations
Directie Middelen en Control) afgestemd en eventueel geïmplementeerd.	middel	annotations
Het resultaat van dit project is dat de financiële maandcyclus is geïmplementeerd en dat deze maandelijks wordt afgesloten met een presentatie van een financiële maandrapportage aan het MT.	implementeren	annotations
Hierbij wordt specifiek ingezet op de versterking van de samenwerking met de Directie Middelen en Control, Financiën en Personeel en Organisatieadvies.	middel	annotations
Hierbij wordt specifiek ingezet op de versterking van de samenwerking met de Directie Middelen en Control, Financiën en Personeel en Organisatieadvies.	specifiek	annotations
Het resultaat tot nu toe is dat de samenwerking tussen Dienstverlening aanzienlijk is verbeterd, wat heeft geleid tot een beter feitelijk inzicht in formatie, middelen en ook de planning & control processtappen.	middel	annotations
Het proces richting Najaarsnota 2018 heeft laten zien dat de samenwerking ook zonder expliciete regie van het verbeterprogramma tot resultaat kan leiden.	expliciet	annotations
Aandachtspunten blijven het verder ontwikkelen van duidelijkheid over en begrip van elkaars rollen (op papier is die er wel) en het borgen dat de financiële boodschappen vanuit Dienstverlening nog duidelijker en eenduidiger worden gecommuniceerd.	ontwikkelen	annotations
Wat mist is een structureel ingebedde, eenduidige projectstructuur die mede gericht is op de (financiële) verantwoording in alle fases van projecten.	mede	annotations
Wat mist is een structureel ingebedde, eenduidige projectstructuur die mede gericht is op de (financiële) verantwoording in alle fases van projecten.	structureel	annotations
Het opgestelde plan van aanpak is uitgevoerd en dit heeft geleid tot een schone stand van de projecten per begin 2019 op grond waarvan beter grip is op en financieel verantwoording afgelegd kan worden over de bekende projecten.	uitvoeren	annotations
De komende periode zal deze aanpak verder geoptimaliseerd worden door dienstverlening.	optimaliseren	annotations
Aandachtspunt blijft het moment van aanhaking van dienstverlening bij projecten die zijn namens de gemeente uitvoert maar niet de initiator van is.	uitvoeren	annotations
Dit is nader onderzocht en vertaald naar een plan van aanpak.	nader	annotations
Geconstateerd is dat de rapportages over de operatie voldoen en dat de financiële rapportages moesten worden verbeterd.	constateren	annotations
Geconstateerd is dat de rapportages over de operatie voldoen en dat de financiële rapportages moesten worden verbeterd.	voldoen	annotations
Deze verbeteringen zijn geïmplementeerd in het project Interne P&C cyclus.	implementeren	annotations
Stadspas is een initiatief van de gemeente Amsterdam in samenwerking met de deelnemende bedrijven en instellingen.	initiatief	annotations
[Quote]	quote	annotations
5 t/m 14 jaar Deze jaarcursus introduceert kinderen de verschillende artistieke technieken voor het werken met de stoffen, ontwikkelt hun fantasie en motoriek, leert hen hoe ze de unieke dingen met en van textiel kunnen maken.	ontwikkelen	annotations
We leren je om verschillende karakters in tweedimensionale en driedimensionale vorm te creëren - op papier, in plasticine, met klei en andere materialen.	creëren	annotations
Jonge kunstliefhebbers krijgen de gelegenheid om zich te onthullen in creativiteit, hun fantasie te ontwikkelen en hun kennis te verbreden.	ontwikkelen	annotations
10 t/m 14 jaar In deze cursus leer je hoe je een stripfiguur ontwerpt, hoe je het laat bewegen, lachen of huilen en hoe je zijn verhaal verteld met behulp van achtergronden, kaders en tekstballonen.	laat	annotations
8 t/m 14 jaar Deze cursus is voor de kinderen die van mode houden en die willen leren om hun eigen mode-illustraties en ontwerpmodellen te tekenen en te naaien.	houden	annotations
Kinderen krijgen het hele proces te zien vanaf het bedenken van een concept tot het ontwerpen en het maken van een eigen kledingstuk tot aan de afsluitende modeshow aan het einde van de cursus.	concept	annotations
Onder leiding van professionele kunstdocenten leer je met verschillende materialen te werken en creëer de mooiste kunstwerken.	creëren	annotations
Twee keer per jaar houden wij een leerlingenvoorstelling en daarnaast kun je internationale dansexamens afleggen.	houden	annotations
Power-moves en up- en downrock zijn slechts een paar bewegingen die je binnen de kortste keren heel soepel beheerst.	slechts	annotations
choreografie, kracht en conditie.	conditie	annotations
Door te freestylen tijdens een jam of een battle ontwikkel je jouw eigen stijl.	ontwikkelen	annotations
In de lessen wordt er veel aandacht besteed aan techniek en het ontwikkelen van je stem.	ontwikkelen	annotations
7 t/m 14 jaar Wil jij je muzikale talent ontdekken en ontwikkelen?	ontwikkelen	annotations
Ben jij wel een beetje stoer en hou je van een uitdaging?	houden	annotations
Niemand hoeft je vast te houden en je hebt dus alle vrijheid om te klimmen.	houden	annotations
Het enige wat je nodig hebt, zijn sportschoenen en een portie lef!	enig	annotations
5 t/m 14 jaar Het symbool van Shotokan karate is de tijger, vanwege zijn souplesse, kracht, lenigheid en gratie.	vanwege	annotations
Door karatetraining krijg je een betere algehele conditie.	conditie	annotations
Junior Bootcamp is super afwisselend, geeft je meer zelfvertrouwen en verbetert je conditie.	conditie	annotations
Door de training  krijg je discipline, concentratie, karakter  en doorzettingsvermogen.	concentratie	annotations
Hierdoor ontwikkel je zelfvertrouwen en word je rustig en leer je ook normen en waarden, dat hoort bij de Martial Arts en is in het dagelijks leven net zo belangrijk.	ontwikkelen	annotations
Het is een martial arts-sport met regels waaraan iedere kickbokser zich moet houden.	houden	annotations
Je leert kickboksen en je traint je conditie.	conditie	annotations
51 Land van Cocagneplein 44	land	annotations
In de laatste les mogen ouders komen kijken	laat	annotations
(exclusief € 10,- borg voor polsbandje)	borg	annotations
Ook je ouders houden van bewegen en willen op speelse wijze kennismaken met dans.	houden	annotations
51 Land van Cocagneplein 44	land	annotations
En hoe zij deze kunnen versterken door middel van gebaren, spel, muziek, massage, voorlezen, rijmpjes en versjes en zang.	middel	annotations
(Alleen starten bij aanvang blok)	aanvang	annotations
15 maanden t/m 4 jaar Een veilige en plezierige omgeving waar dreumesen en peuters kunnen ontdekken en zich kunnen ontwikkelen door middel van spel.	middel	annotations
15 maanden t/m 4 jaar Een veilige en plezierige omgeving waar dreumesen en peuters kunnen ontdekken en zich kunnen ontwikkelen door middel van spel.	ontwikkelen	annotations
Elke les is samengesteld om de ontwikkeling van de motoriek, communicatie, leervaardigheden en sociale vaardigheden te stimuleren.	stimuleren	annotations
(Alleen starten bij aanvang blok)	aanvang	annotations
(Alleen starten bij aanvang blok)	aanvang	annotations
Bouwspeelplaats het Landje	land	annotations
U bent uitgekozen door middel van loting onder alle inwoners.	middel	annotations
Mijn ambitie als wethouder is om de democratie te vernieuwen.	ambitie	annotations
Wat mij betreft wordt het een openhartig gesprek en is er alle ruimte om te delen wat uw zorgen en wensen zijn.	betreffen	annotations
Wat mij betreft wordt het een openhartig gesprek en is er alle ruimte om te delen wat uw zorgen en wensen zijn.	betreffen	annotations
Beste relatie,	relatie	annotations
Het is van belang dat uw facturen voldoen aan de wettelijke en Amsterdamse factuureisen, anders kunnen we uw factuur niet betalen.	voldoen	annotations
Zonder inkoopordernummer of routecode kunnen wij niet bepalen wie binnen de gemeente de betaling kan accorderen.	accorderen	annotations
Zonder inkoopordernummer of routecode kunnen wij niet bepalen wie binnen de gemeente de betaling kan accorderen.	accorderen	annotations
Heeft de creditnota betrekking op een onjuiste factuur, verwijs dan ook naar de betreffende factuur.	betreffen	annotations
Heeft de creditnota betrekking op een onjuiste factuur, verwijs dan ook naar de betreffende factuur.	betreffen	annotations
Heeft de creditnota betrekking op een onjuiste factuur, verwijs dan ook naar de betreffende factuur.	onjuist	annotations
De toezichthouder op de kinderopvang (GGD) heeft op 8 februari 2019 een jaarlijks onderzoek uitgevoerd bij uw buitenschoolse opvang Partou BSO Peelstraat 171 te Amsterdam.	uitvoeren	annotations
Daarbij is geconstateerd dat niet aan alle voorschriften van de Wet kinderopvang is voldaan.	constateren	annotations
Daarbij is geconstateerd dat niet aan alle voorschriften van de Wet kinderopvang is voldaan.	voldoen	annotations
Daarbij hebben we rekening gehouden met uw reactie op het ontwerprapport.	houden	annotations
De toezichthouder constateert enkele overtredingen met betrekking tot het pedagogisch beleid.	constateren	annotations
In het pedagogisch beleid wordt geen aandacht besteed aan kinderen van het speciaal basisonderwijs, hun zorgbehoeften en de wijze waarop bij de opvang van deze kinderen specifieke maatregelen worden genomen.	specifiek	annotations
Te denken valt hierbij aan aanvullende maatregelen die de toezichthouder in de praktijk ziet, zoals het creëren van een prikkelarme omgeving en het opsplitsen van de basisgroep, dit om deze kinderen emotionele veiligheid te bieden.	creëren	annotations
Zo constateert de toezichthouder dat de onderwijsassistent of een beroepskracht deze kinderen soms apart van de basisgroep opvangt en met deze kinderen eet, naar buiten gaat en andere activiteiten onderneemt.	constateren	annotations
Deze werkwijze is echter niet beschreven in het pedagogisch  beleidsplan.	echter	annotations
In het pedagogisch beleid ontbreekt ook een beschrijving van de structurele inzet van een onderwijsassistent van de basisschool, om te ondersteunen bij de opvang van kinderen met extra zorgbehoeften.	structureel	annotations
De toezichthouder constateert dat de structurele inzet van de onderwijsassistente in strijd is met het protocol “Inzet vrijwilligers”, waarin is beschreven dat vrijwilligers alleen op incidentele basis mogen worden ingezet.	constateren	annotations
De toezichthouder constateert dat de structurele inzet van de onderwijsassistente in strijd is met het protocol “Inzet vrijwilligers”, waarin is beschreven dat vrijwilligers alleen op incidentele basis mogen worden ingezet.	structureel	annotations
Verklaring omtrent het gedrag en personenregister kinderopvang	omtrent	annotations
De toezichthouder constateert dat de onderwijsassistente die op de dag van het inspectiebezoek aanwezig was en regelmatig is ingezet om te ondersteunen bij de opvang niet is ingeschreven in het Personenregister kinderopvang en (dus ook) niet is gekoppeld aan u als houder.	constateren	annotations
Op het kindercentrum komen kinderen van primair onderwijs en speciaal basisonderwijs samen.	primair	annotations
Verklaring omtrent het gedrag en personenregister kinderopvang	omtrent	annotations
Tijdens de onderzoeksperiode kon indien nodig worden teruggevallen op enkele personen met een BHV-certificaat, werkzaam bij de receptie en bij een ander kinderdagverblijf in het pand.	indien	annotations
Uit het rapport van de toezichthouder blijkt dat er op de dag van het inspectiebezoek sprake is van verantwoorde buitenschoolse opvang, waarbij in de praktijk zorg wordt gedragen voor het waarborgen van de emotionele veiligheid, de mogelijkheid tot het ontwikkelen van persoonlijke en sociale competenties en de overdracht van waarden en normen.	competentie	annotations
Uit het rapport van de toezichthouder blijkt dat er op de dag van het inspectiebezoek sprake is van verantwoorde buitenschoolse opvang, waarbij in de praktijk zorg wordt gedragen voor het waarborgen van de emotionele veiligheid, de mogelijkheid tot het ontwikkelen van persoonlijke en sociale competenties en de overdracht van waarden en normen.	ontwikkelen	annotations
Daarbij wordt rekening gehouden met de speciale (zorg-)behoeften van enkele kinderen die speciaal basisonderwijs volgen.	houden	annotations
Uit het rapport blijkt echter ook dat deze werkwijze niet is beschreven in het pedagogisch beleid.	echter	annotations
Concrete informatie over het pedagogisch beleid is onder meer belangrijk omdat u daarmee ook ouders informeert de wijze waarop u rekening houdt met de opvang van kinderen met een specifieke zorgbehoefte en hoe u daarmee zorgdraagt voor verantwoorde buitenschoolse opvang voor alle kinderen op de vestiging.	concreet	annotations
Concrete informatie over het pedagogisch beleid is onder meer belangrijk omdat u daarmee ook ouders informeert de wijze waarop u rekening houdt met de opvang van kinderen met een specifieke zorgbehoefte en hoe u daarmee zorgdraagt voor verantwoorde buitenschoolse opvang voor alle kinderen op de vestiging.	houden	annotations
Concrete informatie over het pedagogisch beleid is onder meer belangrijk omdat u daarmee ook ouders informeert de wijze waarop u rekening houdt met de opvang van kinderen met een specifieke zorgbehoefte en hoe u daarmee zorgdraagt voor verantwoorde buitenschoolse opvang voor alle kinderen op de vestiging.	specifiek	annotations
Concrete informatie over het pedagogisch beleid is onder meer belangrijk omdat u daarmee ook ouders informeert de wijze waarop u rekening houdt met de opvang van kinderen met een specifieke zorgbehoefte en hoe u daarmee zorgdraagt voor verantwoorde buitenschoolse opvang voor alle kinderen op de vestiging.	zorgdragen	annotations
Verklaring omtrent het gedrag en personenregister kinderopvang	omtrent	annotations
Gelet op de afwijkende werkwijze met inzet van een onderwijsassistent vanwege de specifieke zorgbehoefte van een aantal kinderen en het feit dat sprake is van een beginnende buitenschoolse opvang en het feit dat de overtreding zeer snel is beëindigd, zien wij voor deze keer af van het opleggen van een boete voor deze overtreding.	specifiek	annotations
Gelet op de afwijkende werkwijze met inzet van een onderwijsassistent vanwege de specifieke zorgbehoefte van een aantal kinderen en het feit dat sprake is van een beginnende buitenschoolse opvang en het feit dat de overtreding zeer snel is beëindigd, zien wij voor deze keer af van het opleggen van een boete voor deze overtreding.	vanwege	annotations
Wel vinden wij het erg belangrijk dat u ervoor zorgt dat u ook bij de inzet van onderwijsassistenten voldoet aan alle eisen met betrekking tot de verklaring omtrent gedrag, de inschrijving en koppeling met het personenregister.	omtrent	annotations
Wel vinden wij het erg belangrijk dat u ervoor zorgt dat u ook bij de inzet van onderwijsassistenten voldoet aan alle eisen met betrekking tot de verklaring omtrent gedrag, de inschrijving en koppeling met het personenregister.	voldoen	annotations
De toezichthouder zal nader onderzoeken of u nu aan de voorschriften voldoet.	nader	annotations
De toezichthouder zal nader onderzoeken of u nu aan de voorschriften voldoet.	voldoen	annotations
Gelet op uw zienswijze merken wij nog op dat een BHV-certificaat niet voldoet als EHBO-certificaat.	voldoen	annotations
De toezichthouder zal nader onderzoeken  of  u aan de voorschriften voldoet.	nader	annotations
De toezichthouder zal nader onderzoeken  of  u aan de voorschriften voldoet.	voldoen	annotations
III  Verklaring omtrent het gedrag en personenregister kinderopvang	omtrent	annotations
Als het nader onderzoeksrapport is vastgesteld en daaruit blijkt dat de overtreding is hersteld, krijgt u van ons een brief ter bevestiging.	nader	annotations
Als u bij het nader onderzoek niet voldoet, kunnen een boete en/of andere passende maatregelen worden opgelegd.	nader	annotations
Als u bij het nader onderzoek niet voldoet, kunnen een boete en/of andere passende maatregelen worden opgelegd.	voldoen	annotations
Deze eis is nader uitgewerkt in de Wet kinderopvang, het Besluit kwaliteit kinderopvang, het Besluit basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse educatie en het Besluit en de Regeling kwaliteit gastouderbureaus, gastouders en voorzieningen voor gastouderopvang.	nader	annotations
De gemeente houdt toezicht op de naleving van de Wet kinderopvang en de andere verplichtingen die gelden op basis van die wet (art 1.61 Wko).	houden	annotations
Als we afwijken van dit beleid moeten we motiveren waarom wij dat doen.	motiveren	annotations
Het besluit blijft ook na indienen van bezwaar geldend, herstel- of betalingstermijnen lopen door.	indien	annotations
Als u niet binnen zes weken bezwaar maakt, wordt uw bezwaar in principe niet inhoudelijk behandeld.	inhoudelijk	annotations
Als u niet binnen zes weken bezwaar maakt, wordt uw bezwaar in principe niet inhoudelijk behandeld.	principe	annotations
Er verandert wel iets in bijvoorbeeld de procedure rondom een geschil of ontslag en ook het aannemen van nieuwe werknemers verloopt straks iets anders.	geschil	annotations
Er verandert wel iets in bijvoorbeeld de procedure rondom een geschil of ontslag en ook het aannemen van nieuwe werknemers verloopt straks iets anders.	procedure	annotations
De rechtspositieregeling van de gemeente Amsterdam (de NRGA) wordt omgezet in een Cao voor alle gemeenten, met daarnaast Amsterdam specifieke regelingen.	specifiek	annotations
Geschillen worden anders opgelost	geschil	annotations
Dan verloopt de procedure anders dan voorheen.	procedure	annotations
Dan verloopt de procedure anders dan voorheen.	voorheen	annotations
Vanaf 1 januari 2020 komt er een geschillenregeling voor specifieke onderwerpen en kun je uiteindelijk terecht bij de kantonrechter als je er niet uitkomt met elkaar, net als werknemers in de marktsector.	specifiek	annotations
Het blijft uiteraard belangrijk om gezamenlijk te proberen geschillen op te lossen.	geschil	annotations
Hoe dat allemaal precies in zijn werk gaat, daar informeren we je later dit jaar verder over.	laat	annotations
Ook hier geldt dat je niet minder goed beschermd bent dan voorheen, de procedure verloopt alleen via andere partijen, die ook nog steeds onafhankelijk zijn.	procedure	annotations
Ook hier geldt dat je niet minder goed beschermd bent dan voorheen, de procedure verloopt alleen via andere partijen, die ook nog steeds onafhankelijk zijn.	voorheen	annotations
Tot slot, en niet onbelangrijk: je blijft jouw speciale status als ambtenaar houden.	houden	annotations
Het systeem voldoet net als nu ook aan de AVG (Privacywetgeving).	voldoen	annotations
Hoewel het nieuwe systeem in het begin natuurlijk even wennen kan zijn.	hoewel	annotations
Vanaf medio januari 2020 kun je weer inloggen, maar dan in het nieuwe systeem.	medio	annotations
Dit betekent dat de toezichthouder u de gelegenheid kan geven om binnen de onderzoeksperiode geconstateerde overtredingen op te heffen.	constateren	annotations
Als de toezichthouder bij een onderzoek overtredingen constateert, dan bespreekt de toezichthouder dit met u. Samen kijken wij welke maatregelen u moet nemen en hoe lang u daar over mag doen.	constateren	annotations
Ook kunnen ouders sneller zien dat u weer aan de kwaliteitseisen voldoet.	voldoen	annotations
Daarom doen we uitgebreider onderzoek of het gastouderbureau de taken goed uitvoert.	uitvoeren	annotations
U bent verantwoordelijk dat uw huisgenoten in het bezit zijn van een Verklaring omtrent het gedrag en zich inschrijven in het personenregister.	omtrent	annotations
Ook mensen die structureel aanwezig zijn tijdens de opvang moeten in het PRK worden opgenomen.	structureel	annotations
Dit is niet alleen noodzakelijk voor het toezicht, maar ook in geval van brand of een andere calamiteit.	noodzakelijk	annotations
Ook kan dit noodzakelijk zijn als bewijs bij twijfel over de juistheid van de kinderopvang toeslag.	noodzakelijk	annotations
Ook is het nieuw dat u verplicht bent om te melden bij Veilig Thuis bij vermoedens van acute of structurele onveiligheid voor kinderen.	acuut	annotations
Ook is het nieuw dat u verplicht bent om te melden bij Veilig Thuis bij vermoedens van acute of structurele onveiligheid voor kinderen.	structureel	annotations
Om u te helpen de meldcode makkelijker toe te passen, heeft de sector een speciale app ontwikkeld voor de kinderopvang.	ontwikkelen	annotations
Indien een (slaap)kamer alleen verlaten kan worden via een andere kamer (bijv.	indien	annotations
Dit houdt in dat deze bewoners mee doen in de wijk.	houden	annotations
Tevens worden deze bewoners ondersteuning bij stappen naar vervolgopleiding, stages en de route naar (betaald) werk of vrijwilligerswerk.	tevens	annotations
De te ontwikkelen woonwijk is onderdeel van het grotere gebied dat gegrensd wordt door de Beethovenstraat, de A10, de Vivaldistraat en de De Boelelaan.	ontwikkelen	annotations
Het totale gebied bestaat uit drie ontwikkelvelden: een noordelijk gelegen ontwikkelveld waar het gemeentelijk sportpark, met AFC als hoofdgebruiker gerealiseerd wordt, het westelijk ontwikkelveld met het in aanbouw zijnde complex Valley, een gemengde functie met woningen, kantoren en voorzieningen, en het derde ontwikkelveld waar de nieuwe woonwijk  Ravel  is voorzien.	complex	annotations
Het totale gebied bestaat uit drie ontwikkelvelden: een noordelijk gelegen ontwikkelveld waar het gemeentelijk sportpark, met AFC als hoofdgebruiker gerealiseerd wordt, het westelijk ontwikkelveld met het in aanbouw zijnde complex Valley, een gemengde functie met woningen, kantoren en voorzieningen, en het derde ontwikkelveld waar de nieuwe woonwijk  Ravel  is voorzien.	realiseren	annotations
Het totale gebied bestaat uit drie ontwikkelvelden: een noordelijk gelegen ontwikkelveld waar het gemeentelijk sportpark, met AFC als hoofdgebruiker gerealiseerd wordt, het westelijk ontwikkelveld met het in aanbouw zijnde complex Valley, een gemengde functie met woningen, kantoren en voorzieningen, en het derde ontwikkelveld waar de nieuwe woonwijk  Ravel  is voorzien.	realiseren	annotations
De nieuwe woonwijk beslaat een oppervlakte van circa 4,5 hectare.	circa	annotations
In de zuidoosthoek van Ravel ligt Ravel Residence een tijdelijk wooncomplex met circa 800 studentenwoningen.	circa	annotations
In de plint van dit complex is een horecagelegenheid gevestigd.	complex	annotations
Integraal Kindcentrum (IKC)	integraal	annotations
Vooruitlopend op een definitieve accommodatie in Ravel is,  tot  2024,  Kindercampus Zuidas in het plangebied gevestigd.	accommodatie	annotations
De school  ligt aan de De Boelegracht en heeft een oppervlakte van circa 3.800 m2 bvo.	circa	annotations
De kwaliteit komt tot uiting in een vloeiend wegverloop, een constante rijbaanbreedte, een robuuste bomenstructuur en continue stroken voor fietsers en voetgangers.	robuust	annotations
Aan de noordzijde wordt de weg geflankeerd door een brede watergang (de Boelegracht), waardoor er  extra ruimte is om de skyline van Zuidas te ervaren.	flankeren	annotations
Dit is een duurzame inbedding van de vele kabels en leidingen in Zuidas.	duurzaam	annotations
Het stedenbouwkundige raamwerk van Ravel wordt gevormd door een robuuste structuur van doorgaande stadsstraten, watergangen en bomenlanen.	robuust	annotations
Ten noorden van de Maurice Ravellaan liggen aan de Beethovenstraat: Valley, een gemengd complex met wonen, kantoren en voorzieningen en het nieuwe sportpark Goed Genoeg.	complex	annotations
Als de fiets- voetgangers tunnel  onder het Zuidasdok gereed is, vormt de straat een belangrijke schakel voor langzaam verkeer tussen het Beatrixpark (in het noorden) en de Van Heenvlietlaan (in het zuiden).	gereed	annotations
Voor de distributieleidingen in het plangebied zijn momenteel nog verschillende varianten in studie.	momenteel	annotations
Rekening houdend met technische randvoorwaarden van de nutsbedrijven wordt onderzocht of de ondergrondse leidingen zodanig gesitueerd kunnen worden,  dat het effect op het ontwerp en het toekomstige beheer van de maaiveldinrichting zo klein mogelijk is.	houden	annotations
Rekening houdend met technische randvoorwaarden van de nutsbedrijven wordt onderzocht of de ondergrondse leidingen zodanig gesitueerd kunnen worden,  dat het effect op het ontwerp en het toekomstige beheer van de maaiveldinrichting zo klein mogelijk is.	randvoorwaarde	annotations
Rekening houdend met technische randvoorwaarden van de nutsbedrijven wordt onderzocht of de ondergrondse leidingen zodanig gesitueerd kunnen worden,  dat het effect op het ontwerp en het toekomstige beheer van de maaiveldinrichting zo klein mogelijk is.	zodanig	annotations
Ontwikkelende partijen kunnen systemen overwegen voor warmte- en koudeopslag.	ontwikkelen	annotations
Locaties voor deze systemen moeten op eigen terrein worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Locaties voor deze systemen moeten op eigen terrein worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
De woonbuurt Ravel wordt aan de noordzijde geflankeerd door het nieuwe gemeentelijk sportpark Goed Genoeg en het multifunctionele gebouw Valley.	flankeren	annotations
Het Gemeentelijk sportpark Goed Genoeg krijgt een prominente plek tussen de hoogbouw in Ravel en Vivaldi.	prominent	annotations
Het nieuwe sportpark krijgt vijf kunstgrasvelden en wordt gefaseerd uitgevoerd.	faseren	annotations
Het nieuwe sportpark krijgt vijf kunstgrasvelden en wordt gefaseerd uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
De eerste fase, het oostelijk gelegen veld met  een openbare garage met circa 275 parkeerplaatsen onder het betreffende veld, is in 2018 opgeleverd.	betreffen	annotations
De eerste fase, het oostelijk gelegen veld met  een openbare garage met circa 275 parkeerplaatsen onder het betreffende veld, is in 2018 opgeleverd.	betreffen	annotations
De eerste fase, het oostelijk gelegen veld met  een openbare garage met circa 275 parkeerplaatsen onder het betreffende veld, is in 2018 opgeleverd.	circa	annotations
Het sportpark komt naar verwachting in 2020 gereed.	gereed	annotations
Het gebouw heeft een totale oppervlakte van circa 57.000 m2 bvo en wordt opgeleverd in 2021.	circa	annotations
De openbare ruimte fungeert als het bindende element met meanderende  fiets- en wandelpaden.	fungeren	annotations
De dynamiek van de stad zit vooral aan de randen, de geborgenheid zit specifiek in het middengebied.	specifiek	annotations
De buurt is geen eiland op zichzelf maar gaat een relatie aan met de omliggende omgeving.	relatie	annotations
De bebouwing loopt qua hoogte af van het noorden (Maurice Ravellaan) naar het zuiden (De Boelelaan).	qua	annotations
Hierdoor sluit de zuidzijde van Ravel qua schaal aan op Buitenveldert en ontstaan er goede condities voor bezonning.	conditie	annotations
Hierdoor sluit de zuidzijde van Ravel qua schaal aan op Buitenveldert en ontstaan er goede condities voor bezonning.	qua	annotations
Ook zijn er een aantal hoogte accenten die, mede afhankelijk van hun ligging in het gebied, een gebouwhoogte van 50 tot 115 meter hebben.	mede	annotations
De bouwblokken in Ravel hebben echter een grotere en gevarieerdere maat.	echter	annotations
Woningtypen en financieringscategorieën worden waar mogelijk op kavelniveau gemengd, zodat er een gedifferentieerde samenstelling van bewoners ontstaat;	differentiëren	annotations
Er wordt gericht op relatief smalle panden met verticale ontsluitingen die na verloop van tijd aanpasbaar zijn in volume en functie;	relatief	annotations
Referentie: Het Andreas Ensemble laat een grote woningdifferentiatie zien binnen een bouwblok.	referentie	annotations
Om de gewenste architectonische kwaliteit en eenheid in de diversiteit aan gebouwen te verkrijgen zal er aangestuurd worden op het gebruik van aardse tinten, en warme materialen en met name de keuze voor baksteen.	aansturen	annotations
Om de gewenste architectonische kwaliteit en eenheid in de diversiteit aan gebouwen te verkrijgen zal er aangestuurd worden op het gebruik van aardse tinten, en warme materialen en met name de keuze voor baksteen.	diversiteit	annotations
Om de ruimtelijke kwaliteit te borgen is de ‘onzichtbare stedenbouw’ een cruciaal onderdeel van het ontwerp- en planproces.	cruciaal	annotations
Het voor het plan essentiële uitgangspunt van alzijdig georiënteerde bouwblokken komt in gevaar door de ruimteclaim voor diverse aan het gebouw gerelateerde functies.	essentieel	annotations
Als gevolg van de hoge dichtheid van het (woon)programma en het relatief kleine oppervlak van de kavels is  circa 75% van de footprint van de bebouwing nodig ten behoeve van onder meer   inpandige fiets- en scooterparkeerplekken, afvalinzamelpunten en elektriciteitsvoorzieningen beslaat.	circa	annotations
Als gevolg van de hoge dichtheid van het (woon)programma en het relatief kleine oppervlak van de kavels is  circa 75% van de footprint van de bebouwing nodig ten behoeve van onder meer   inpandige fiets- en scooterparkeerplekken, afvalinzamelpunten en elektriciteitsvoorzieningen beslaat.	relatief	annotations
Om zoveel mogelijk (woon-werk) woningen en publieke functies op de begane grond te kunnen behouden zullen de betreffende voorzieningen ondergebracht dienen te worden in een “extra” laag.	betreffen	annotations
Om zoveel mogelijk (woon-werk) woningen en publieke functies op de begane grond te kunnen behouden zullen de betreffende voorzieningen ondergebracht dienen te worden in een “extra” laag.	betreffen	annotations
Om zoveel mogelijk (woon-werk) woningen en publieke functies op de begane grond te kunnen behouden zullen de betreffende voorzieningen ondergebracht dienen te worden in een “extra” laag.	dienen	annotations
Om binnen de stedenbouwkundige kaders van het plan een optimale balans te vinden tussen de hoge dichtheid, uitzicht, bezonning van de woningen en schaduwwerking in de openbare ruimte, met inbegrip van sportpark Goed Genoeg,  is gebruik gemaakt van geavanceerde computermodellen.	optimaal	annotations
Windhinderonderzoek wijst uit dat het windklimaat in het gebied op vrijwel alle plekken goed is.	vrijwel	annotations
De plaatsing van bomen heeft eveneens een positief effect op het windklimaat.	eveneens	annotations
Voor de gevels langs de drukke wegen, hoofdzakelijk aan de Boelegracht en de Beethovenstraat, dient gezocht te worden naar architectonisch verantwoorde oplossingen die geen impact hebben op het exterieur van de gebouwen.	dienen	annotations
Voor de gevels langs de drukke wegen, hoofdzakelijk aan de Boelegracht en de Beethovenstraat, dient gezocht te worden naar architectonisch verantwoorde oplossingen die geen impact hebben op het exterieur van de gebouwen.	hoofdzakelijk	annotations
Voor de gevels langs de drukke wegen, hoofdzakelijk aan de Boelegracht en de Beethovenstraat, dient gezocht te worden naar architectonisch verantwoorde oplossingen die geen impact hebben op het exterieur van de gebouwen.	impact	annotations
Duurzame gemeenschap: sociale duurzaamheid staat voorop	duurzaam	annotations
Het stedenbouwkundig ontwerp is zodanig van opzet dat er een hechte, duurzame gemeenschap kan ontstaan.	duurzaam	annotations
Het stedenbouwkundig ontwerp is zodanig van opzet dat er een hechte, duurzame gemeenschap kan ontstaan.	zodanig	annotations
De ambitie is het creëren van een sociaal gemengde buurt met een autovrije, groene inrichting waarin verblijven, spelen en ontmoeten centraal.	ambitie	annotations
De ambitie is het creëren van een sociaal gemengde buurt met een autovrije, groene inrichting waarin verblijven, spelen en ontmoeten centraal.	creëren	annotations
Duurzame mobiliteit: minder ruimte voor de auto meer voor  voetgangers en fietsers	duurzaam	annotations
Dit wordt gestimuleerd door samen met werkgevers in het gebied te kijken naar mogelijkheden om over te stappen van auto’s op fiets of ov en het faciliteren van thuiswerken.	faciliteren	annotations
Dit wordt gestimuleerd door samen met werkgevers in het gebied te kijken naar mogelijkheden om over te stappen van auto’s op fiets of ov en het faciliteren van thuiswerken.	stimuleren	annotations
Doormiddel van autodeel-concepten en dubbelgebruik (parkeerplaatsen zijn overdag beschikbaar voor werknemers in de wijk  en in de avonduren of tijdens het weekend voor bewoners) kunnen de beschikbare parkeerplaatsen zo optimaal mogelijk worden gebruikt.	optimaal	annotations
Gedacht wordt aan een hub voor freefloating- en  reguliere deelauto’s, deelfietsen en scooters.	hub	annotations
Gedacht wordt aan een hub voor freefloating- en  reguliere deelauto’s, deelfietsen en scooters.	regulier	annotations
Minimaal 50% van alle parkeerplekken wordt uitgevoerd  met oplaadpunten voor elektrische auto’s.	uitvoeren	annotations
Duurzame gebouwen: flexibele, energiezuinige gebouwen	duurzaam	annotations
De casco’s van gebouwen zijn robuust en flexibel zodat ze,  desgewenst,  op termijn van functie kunnen veranderen.	robuust	annotations
Door een grondstoffenpaspoort toe te passen kan hergebruik worden gestimuleerd en de transparantie worden vergroot.	stimuleren	annotations
In Ravel wordt gestreefd naar een norm van 0,15 voor woongebouwen, conform de standaard bouwenvelop Zuidas.	conform	annotations
Ontwikkelende partijen zullen worden uitgedaagd op innovatieve toepassingen voor de opwekking  en uitwisseling van energie.	innovatief	annotations
Ontwikkelende partijen zullen worden uitgedaagd op innovatieve toepassingen voor de opwekking  en uitwisseling van energie.	ontwikkelen	annotations
Dit moet leiden tot gebouwen met opslag van (duurzaam geproduceerde) elektriciteit in batterijen van elektrische auto’s en gelijkstroomnetwerken.	duurzaam	annotations
Het stedenbouwkundig ontwerp biedt ruimte aan een gemengd programma en voorziet in een capaciteit van 196.750 m2 bvo.	capaciteit	annotations
Circa 60% van het programma (118.750 m2 bvo) bestaat uit woningen.	circa	annotations
Voorzieningen (paars) Integraal Kindcentrum/IKC (geel).	integraal	annotations
Het programma wordt gerealiseerd conform de 40-40-20 regeling, zoals te zien is in onderstaande tabel.	conform	annotations
Het programma wordt gerealiseerd conform de 40-40-20 regeling, zoals te zien is in onderstaande tabel.	realiseren	annotations
Het programma wordt gerealiseerd conform de 40-40-20 regeling, zoals te zien is in onderstaande tabel.	realiseren	annotations
Het hele plan omvat circa 1.400 woningen, de gemiddelde woninggrootte is 84 m2 bvo.	circa	annotations
In het plan is ruimte voor circa 14.500 m2 voorzieningen.	circa	annotations
De nadere uitwerking van het programma in Ravel zal op deze voorzieningen worden afgestemd.	nader	annotations
Ook is er ruimte voor een kleine supermarkt van maximaal 500 m2 die voorziet in de dagelijkse behoeften en  plek voor circa 10 winkels met een oppervlak van circa 200m2 per vestiging.	circa	annotations
De betreffende voorzieningen dragen zoveel mogelijk bij aan een divers leefklimaat.	betreffen	annotations
De betreffende voorzieningen dragen zoveel mogelijk bij aan een divers leefklimaat.	betreffen	annotations
Het Integraal Kind Centrum (IKC) dat sinds jaartal tijdelijk gehuisvest is in Ravel  krijgt in 2024 een definitief onderkomen in Ravel.	integraal	annotations
De voorziening krijgt een vloeroppervlak van circa 4.000 m2 bvo en biedt onderdak aan een basisschool, een kinderdagverblijf en  een gymzaal.	circa	annotations
Voor de buitenruimte is een terrein gereserveerd van circa 1.200 m2 (ten behoeve van onder- en bovenbouw) en 400 m2 (ten behoeve van kinderdagverblijf).	circa	annotations
Martijn actualiseren en aanvullen waar mogelijk	actualiser	annotations
Martijn actualiseren en aanvullen waar mogelijk	actualiser	annotations
In het plan is circa 55.000 m2 opgenomen voor kantoren en bedrijven.	circa	annotations
Naast de bestaande concentratie van juridische en zakelijke dienstverlening is de ambitie om ook aan andere sectoren ruimte te bieden in Zuidas.	ambitie	annotations
Naast de bestaande concentratie van juridische en zakelijke dienstverlening is de ambitie om ook aan andere sectoren ruimte te bieden in Zuidas.	concentratie	annotations
Plekken voor c0-working  en woon-werk woningen worden geïntegreerd in het gebied, passend bij de fijnmazige structuur van een woonbuurt.	integreren	annotations
Het groen fungeert als het bindende element van de buurt.	fungeren	annotations
Wel zal Ravel op een aantal essentiële punten hiervan verschillen.	essentieel	annotations
Doordat de wijk  autovrij is kan een wereld worden  gecreëerd waarin de voetganger centraal staat.	creëren	annotations
De speciaal voor deze plek ontworpen sport- en spel aanleidingen geven mede karakter aan de wijk.	mede	annotations
De schaduw, die de  door het gehele plan ‘uitgestrooide’ bomen met zich meebrengen, zal mede bijdragen aan het verminderen van hitte-stress.	mede	annotations
Deze bomen zullen  meteen bij aanplant al een flinke maat hebben zodat de impact ervan direct voel- en zichtbaar is.	impact	annotations
De inrichting houdt rekening met het dubbele gebruik van sport en speel elementen.	houden	annotations
Deze ruimtes horen bij de gebouwen op uitgegeven grond en dienen als verlengstuk van de huiskamer, maar met een meer besloten karakter.	dienen	annotations
Als aanvulling (niet als vervanging) op de openbare ruimte kunnen binnenruimtes, binnentuinen en daken als extra verblijfsplek voor gebruik zoals tuinieren, spelen en ontmoeten dienen.	dienen	annotations
Deze plekken dienen daarom niet afgesloten te worden met hekken en poorten maar moeten onderdeel blijven van het netwerk en de versterking daarvan.	dienen	annotations
2.9.4 Duurzame inrichting: een groene, waterrijke buurt met ruimte voor biodiversiteit	duurzaam	annotations
De overgangsgebeiden van water met het land bieden een aantrekkelijk leefmilieu voor diverse plant en diersoorten;	land	annotations
De aanwezigheid van hoogwaardig groen en water is een basisvoorwaarde om het snel verdichtende gebied (Zuidas) leefbaar te houden  en om  in te kunnen  spelen op de eisen die klimaatverandering met zich mee brengt: hitte, droogte, wateroverlast.	houden	annotations
De biodiversiteit gaat over het aantal dier en plantsoorten en de diversiteit in verscheidenheid hiervan in een bepaald gebied.	diversiteit	annotations
Investeren in kwaliteit betekent een hoge diversiteit in typen en verschijningsvormen.	diversiteit	annotations
De ambitie is om integraal groen te ontwerpen waarin mens, plant en dier samenleven.	ambitie	annotations
De ambitie is om integraal groen te ontwerpen waarin mens, plant en dier samenleven.	integraal	annotations
Waar mogelijk worden grote bomen onder optimale groeiomstandigheden geplant.	optimaal	annotations
Het Waterplein: Kansen voor water komen mede voort uit het in het plan aanwezige waterplein.	mede	annotations
De opgave is om al het regenwater vast te houden in de wijk.	houden	annotations
De opgave is om al het regenwater vast te houden in de wijk.	opgave	annotations
In uiterste gevallen, wanneer het water van de De  Boelegracht niet schoon genoeg is, zal het waterplein, als  laatste optie, aangevuld worden met leidingwater.	laat	annotations
De voedsel-, schuil- en nestgelegenheid die gecreëerd is door de diversiteit in beplanting, de verdiepte ligging en de afwisseling van natte en droge omstandigheid zorgen voor de gewenste biodiversiteit.	creëren	annotations
De voedsel-, schuil- en nestgelegenheid die gecreëerd is door de diversiteit in beplanting, de verdiepte ligging en de afwisseling van natte en droge omstandigheid zorgen voor de gewenste biodiversiteit.	diversiteit	annotations
Deze daken houden water vast om in periodes van droogte weer langzaam af te geven aan beplanting op het dak of openbare ruimte.	houden	annotations
Om extra betekenis aan de buurt Ravel te geven is het voornemen om de openbare ruimte te verrijken met een kunstzinnige ingreep.	voornemen	annotations
Bijvoorbeeld door middel van een interventie in het ontwerp van de openbare ruimte, een vrijstaand kunstwerk of een bijzonder speelobject op het buurtplein.	interventie	annotations
Bijvoorbeeld door middel van een interventie in het ontwerp van de openbare ruimte, een vrijstaand kunstwerk of een bijzonder speelobject op het buurtplein.	middel	annotations
De Ravellaan wordt uitgevoerd in ‘Zuidas kwaliteit’, hierbij horen natuurstenen bestrating en inrichting met speciaal ontworpen meubilair.	uitvoeren	annotations
Het beheerplan (bijlage x) maakt voor de verschillende partijen waaronder het bestuur, de ambtelijke organisatie en  de burgers,  inzichtelijk hoe  de openbare ruimte in het gebied wordt ingericht, welke materialen worden toegepast, wat er aan beheer nodig is in de komende jaren om het kwaliteitsniveau op peil te houden en welke kosten hiermee gemoeid zijn.	houden	annotations
Op basis hiervan kan worden vastgesteld of  het plan binnen de bestaande budgetten kan worden uitgevoerd en worden beheerd, of dat er eventueel extra middelen beschikbaar moeten worden gesteld.	middel	annotations
Op basis hiervan kan worden vastgesteld of  het plan binnen de bestaande budgetten kan worden uitgevoerd en worden beheerd, of dat er eventueel extra middelen beschikbaar moeten worden gesteld.	uitvoeren	annotations
Het Beheerplan legt vast op welk niveau (Top, Verzorgd of Sober)  het gebied onderhouden dient te worden.	dienen	annotations
Bij beheer en onderhoud wordt onderscheid gemaakt in dagelijks beheer/(klein) onderhoud en groot structureel onderhoud.	structureel	annotations
Voor het onderdeel “Schoon” zal Stadswerken driemaandelijks de onderhoudskwaliteit monitoren aan de hand van kwaliteitsbeelden op twee meetpunten.	monitor	annotations
Voor de onderdelen “Heel en Veilig” geldt de afspraak dat de gemeente  de objecten schouwt en inspecties uitvoert conform de wettelijke regelgeving.	conform	annotations
Voor de onderdelen “Heel en Veilig” geldt de afspraak dat de gemeente  de objecten schouwt en inspecties uitvoert conform de wettelijke regelgeving.	uitvoeren	annotations
Overige uitgangspunten en randvoorwaarden: Verkeer en parkeren	randvoorwaarde	annotations
Om de openbare ruimte in Ravel zo aantrekkelijk, duurzaam en veilig mogelijk te maken, is gekozen voor een autovrije buurt.	duurzaam	annotations
Voor minder validen  is het uitgangspunt dat allereerst een oplossing moet worden gevonden in de  ondergrondse parkeervoorziening of binnen 100 meter loopafstand van het betreffende woonblok.	betreffen	annotations
Voor minder validen  is het uitgangspunt dat allereerst een oplossing moet worden gevonden in de  ondergrondse parkeervoorziening of binnen 100 meter loopafstand van het betreffende woonblok.	betreffen	annotations
De garages worden uitgevoerd in twee lagen en hebben een totale capaciteit van maximaal 485 parkeerplaatsen.	capaciteit	annotations
De garages worden uitgevoerd in twee lagen en hebben een totale capaciteit van maximaal 485 parkeerplaatsen.	uitvoeren	annotations
Beide garages worden uitgevoerd in twee lagen.	uitvoeren	annotations
Om grip te houden op het gebruik en de toedeling van parkeerplaatsen wordt overwogen een gemeentelijke parkeergarage te realiseren.	realiseren	annotations
Om grip te houden op het gebruik en de toedeling van parkeerplaatsen wordt overwogen een gemeentelijke parkeergarage te realiseren.	houden	annotations
Om grip te houden op het gebruik en de toedeling van parkeerplaatsen wordt overwogen een gemeentelijke parkeergarage te realiseren.	realiseren	annotations
Vigerende normen voor autoparkeren en toepassing van de normen in het ontwerp	vigeren	annotations
Vigerende normen voor autoparkeren en toepassing van de normen in het ontwerp	vigeren	annotations
In Ravel is gekozen voor een relatief lage parkeernorm en een parkeeroplossing die mogelijkheden biedt tot dubbelgebruik.	relatief	annotations
In het ontwerp van Ravel wordt voorts uitgegaan van een aantal aanvullingen op de gemeentelijke ‘Nota Parkeernormen Auto’ (2017).	voorts	annotations
Om zo optimaal mogelijk gebruik te kunnen maken van de parkeergarages  wordt dubbelgebruik van parkeerplaatsen gepropageerd:  Zo kunnen parkeerplaatsen overdag worden gebruikt door de kantoren  terwijl deze  in de avonduren en in de weekends beschikbaar zijn voor bewoners.	optimaal	annotations
Op de zuidelijke kavels is geen mogelijkheid om parkeergarages  te realiseren vanwege….	realiseren	annotations
Op de zuidelijke kavels is geen mogelijkheid om parkeergarages  te realiseren vanwege….	realiseren	annotations
Op de zuidelijke kavels is geen mogelijkheid om parkeergarages  te realiseren vanwege….	vanwege	annotations
Voor woningen gelden de eisen conform het Bouwbesluit 2012 en de eisen in Bouwbrief nummer 2015-130 (maart 2015), gemeente Amsterdam.	conform	annotations
Per woning wordt 0,13 scooterparkeerplek gerealiseerd.	realiseren	annotations
Per woning wordt 0,13 scooterparkeerplek gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voor voorzieningen gelden de parkeernormen zoals opgenomen in de betreffende nota.	betreffen	annotations
Voor voorzieningen gelden de parkeernormen zoals opgenomen in de betreffende nota.	betreffen	annotations
Om de gebruiksintensiteit voor fietsers te vergroten, dienen stallingen hoogwaardig, goed toegankelijk en strategisch gesitueerd zijn.	dienen	annotations
Minimaal 5% van alle parkeerplekken dient geschikt te zijn voor bijzondere modellen, zoals bakfietsen en gemotoriseerde tweewielers.	dienen	annotations
Ten behoeve van de gebruikswaarde is het streven  om een significant deel van de parkeeropgave uit te voeren met enkellaagse rekken.	significant	annotations
Zodra de bestaande velden buiten gebruik genomen worden, zal aanvullend bodemonderzoek plaatsvinden, rekening houdend met de voorziene ondergrondse parkeergarages.	houden	annotations
Maatregel 18 (nieuw): Stimuleren transport over water	stimuleren	annotations
Het uitgangspunt van het nieuwe vaarbeleid is een duurzaam, evenwichtig en slim gebruik van wal en water door de verschillende gebruikers (passagiersvaart, pleziervaart en transport over water).	duurzaam	annotations
Dit uitgangspunt is vertaald in vijf doelstellingen en 17 concrete maatregelen (afbeelding 1).	concreet	annotations
Dat volumebeleid is onder meer nodig vanwege de druk van het toerisme op de stad.	vanwege	annotations
Bewoners moeten zich thuis kunnen blijven voelen in de stad en niet in een rol van figurant worden gedwongen in een stad vol voorzieningen die zich hoofdzakelijk op toeristen richten.	hoofdzakelijk	annotations
Het volumebeleid houdt in dat de gemeente in het nieuwe stelsel voor in totaal 550 vaartuigen een vergunning verleent.	houden	annotations
Ook het stimuleren van transport over water zal een flexibeler gebruik van de op- en afstaplocaties en de ligplaatsen vereisen.	stimuleren	annotations
Deze maatregel betreft het stimuleren van het transport over water.	betreffen	annotations
Deze maatregel betreft het stimuleren van het transport over water.	betreffen	annotations
Deze maatregel betreft het stimuleren van het transport over water.	stimuleren	annotations
Het college heeft daarnaast de ambitie dat alle vaartuigen op het binnenwater in Amsterdam in 2025 uitstootvrij varen.	ambitie	annotations
De Nota Varen Deel 2 wordt vrijgegeven voor inspraak gedurende de periode van 24 september 2019 tot 5 november 2019.	gedurende	annotations
De maatregelen uit Nota Varen Deel 1 met de meeste prioriteit zijn direct na vaststelling van Deel 1 uitgewerkt: er is een nieuw vergunningenbeleid voor de passagiersvaart opgesteld (maatregel 7), er is een verbod ingesteld om met meer dan 12 personen plus een schipper op een pleziervaartuig te varen (maatregel 2), de handhaving is versterkt (maatregel 6) en er zijn aanvullende regels voor het gebruik van het water uitgewerkt en ingevoerd (o.a.	prioriteit	annotations
De gemeente heeft de maatregel in de periode 23 mei tot 14 juni 2019 bekendgemaakt en toegelicht middels een voorlichtingscampagne op ‘social media’ en via flyers.	middels	annotations
Het college zal vanwege de effecten voor bewoners altijd onderzoeken of er alternatieven mogelijk zijn voordat het tot een nachtafsluiting besluit.	vanwege	annotations
In tegenstelling tot het land, wordt alcohol op het water niet gereguleerd door een vergunningplicht op grond van de Drank- en Horecawet (DHW).	land	annotations
Dit betekent concreet dat het (bedrijfsmatig) schenken van alcohol op het water op dit moment niet valt onder de DHW.	concreet	annotations
De gemeente acht het met name van belang om extreme alcoholoverlast op het water (zoals ‘all you can drink’ concepten) gericht te bestrijden met de haar ter beschikking staande instrumenten.	achten	annotations
De gemeente acht het met name van belang om extreme alcoholoverlast op het water (zoals ‘all you can drink’ concepten) gericht te bestrijden met de haar ter beschikking staande instrumenten.	concept	annotations
Op grond van de Algemene Plaatselijke Verordening 2008 (APV) en de Verordening op het binnenwater 2010 treedt de gemeente streng op tegen (geluids)overlast door overmatig drankgebruik op het water.	verordening	annotations
De handhaving op het water is primair een taak van het team Nautisch Toezicht en Handhaving van Waternet.	primair	annotations
Ook na het vaarseizoen van 2019 blijft de kern van de aanpak preventief optreden en direct (repressief) actie ondernemen bij overlast.	preventief	annotations
De focus ligt primair bij het aanpakken van geluidsoverlast, maar richt zich ook op zaken zoals afvaldumps, wildplassen en illegaal aanmeren.	focus	annotations
De focus ligt primair bij het aanpakken van geluidsoverlast, maar richt zich ook op zaken zoals afvaldumps, wildplassen en illegaal aanmeren.	primair	annotations
Aan de hand van een vergunningenplafond (maximaal 550 vergunningen) worden de schaarse beschikbare vergunningen conform de Europese Dienstenrichtlijn onder de belangstellende partijen verdeeld.	conform	annotations
Op die datum zijn ook de richtlijnen uitgifte vergunningen passagiersvaartuigen besproken, waarin de hoofdlijnen voor het systeem voor vergunningverlening uiteen zijn gezet.	hoofdlijn	annotations
In de beleidsregels is uitgewerkt dat de verdeling van de beschikbare exploitatievergunningen per segment (type passagiersvaartuigen) geschiedt.	geschieden	annotations
Dit betreffen de volgende segmenten:	betreffen	annotations
Dit betreffen de volgende segmenten:	betreffen	annotations
Onbemand: onbemande vaartuigen korter dan of gelijk aan 5,50 meter en smaller dan of gelijk aan 2 meter.	gelijk	annotations
Deze maatregelen hebben betrekking op het verdelen en uitgeven van exploitatievergunningen voor de passagiersvaart en de criteria voor het nieuwe segment Historisch en beeldbepalend.	criterium	annotations
Het gaat om de concept beleidsregels omzetten exploitatievergunningen passagiersvaart, de concept wijziging van de Verordening op het binnenwater 2010 en het concept welstandsbeleid Passagiersvaart Segment Historische en/of beeldbepalende vaartuigen Amsterdam 2019 ten behoeve van het omzetten, verdelen en uitgeven van exploitatievergunningen passagiersvaart.	concept	annotations
Het gaat om de concept beleidsregels omzetten exploitatievergunningen passagiersvaart, de concept wijziging van de Verordening op het binnenwater 2010 en het concept welstandsbeleid Passagiersvaart Segment Historische en/of beeldbepalende vaartuigen Amsterdam 2019 ten behoeve van het omzetten, verdelen en uitgeven van exploitatievergunningen passagiersvaart.	verordening	annotations
In het bestuurlijk overleg stakeholder Programma Varen van 27 juni 2019 is tot de slotsom gekomen dat het Amsterdams vaarcertificaat is achterhaald door de werkelijkheid, waardoor er geen draagvlak meer bestaat voor deze maatregel.	draagvlak	annotations
In het bestuurlijk overleg stakeholder Programma Varen van 27 juni 2019 is tot de slotsom gekomen dat het Amsterdams vaarcertificaat is achterhaald door de werkelijkheid, waardoor er geen draagvlak meer bestaat voor deze maatregel.	stakeholder	annotations
Wellicht ten overvloede wordt opgemerkt dat deze maatregel in het licht van het toe kunnen treden van nieuwe toetreders op de markt niet wenselijk is.	wellicht	annotations
Financiële consequenties maatregelen	consequentie	annotations
De uitvoering van maatregelen 2 tot en met 6, 9, 10 en 12 hebben tot op heden geen financiële impact anders dan reeds opgenomen in Nota Varen Deel 1.	heden	annotations
De uitvoering van maatregelen 2 tot en met 6, 9, 10 en 12 hebben tot op heden geen financiële impact anders dan reeds opgenomen in Nota Varen Deel 1.	impact	annotations
De uitvoering van maatregel 7 heeft tot op heden een additionele financiële impact.	additioneel	annotations
De uitvoering van maatregel 7 heeft tot op heden een additionele financiële impact.	heden	annotations
De uitvoering van maatregel 7 heeft tot op heden een additionele financiële impact.	impact	annotations
De implementatie van deze maatregel maakt duidelijk dat in Nota Varen Deel 1 onvoldoende middelen zijn aangevraagd.	implementatie	annotations
De implementatie van deze maatregel maakt duidelijk dat in Nota Varen Deel 1 onvoldoende middelen zijn aangevraagd.	middel	annotations
Op dit moment vinden er juridische procedures plaats die een gevolg zijn van dit nieuwe beleid.	procedure	annotations
Om hier voldoende armslag voor te hebben is het noodzakelijk om de komende drie jaar € 450.000,- te reserveren voor extern juridisch advies.	noodzakelijk	annotations
Hoewel dit een fors bedrag is denken wij dat maatregel 7 nagenoeg niet tot schadeclaims zal leiden.	hoewel	annotations
Hoewel dit een fors bedrag is denken wij dat maatregel 7 nagenoeg niet tot schadeclaims zal leiden.	nagenoeg	annotations
De gemeente zal de komende periode verder gaan met de implementatie en de uitvoering van de maatregelen uit Nota Varen Deel 1 en de effecten van de maatregelen vanzelfsprekend blijven monitoren.	implementatie	annotations
De gemeente zal de komende periode verder gaan met de implementatie en de uitvoering van de maatregelen uit Nota Varen Deel 1 en de effecten van de maatregelen vanzelfsprekend blijven monitoren.	monitor	annotations
De beschikbare capaciteit op het water en aan de wal is beperkt, voorzien dat dit wordt versterk door het programma “Kades en Bruggen”.	capaciteit	annotations
De gemeente wil deze schaars beschikbare ruimte optimaal gebruiken.	optimaal	annotations
Ook de e ambitie van de gemeente om het (goederen)transport over water te stimuleren zal impact hebben op het gebruik van de op- en afstaplocaties.	ambitie	annotations
Ook de e ambitie van de gemeente om het (goederen)transport over water te stimuleren zal impact hebben op het gebruik van de op- en afstaplocaties.	impact	annotations
Ook de e ambitie van de gemeente om het (goederen)transport over water te stimuleren zal impact hebben op het gebruik van de op- en afstaplocaties.	stimuleren	annotations
- Op grond van artikel 2.4.1 van de Verordening op het binnenwater 2010 heeft het college de bevoegdheid om afmeerplaatsen aan te wijzen waar passagiersvaartuigen met een exploitatievergunning voor een bepaalde duur passagiers kunnen laten op- en afstappen.	verordening	annotations
- Op grond van artikel 2.50 van de Algemene Plaatselijke Verordening 2008 is het voor reders verboden om klanten te werven aan de weg of op het openbaar water, zoals op of rondom een op- en afstaplocatie.	verordening	annotations
Een op- en afstaplocatie kan uit meer dan één op- en afstapplek bestaan waardoor er meerdere vaartuigen gelijktijdig passagiers kunnen laten op- en afstappen.	gelijktijdig	annotations
Vaste afvaart houdt in dat vanaf die locaties op vaste tijden een rondvaart plaatsvindt waarvoor op de wal of op de boot kaartjes worden verkocht.	houden	annotations
Opgave en mogelijke ontwikkelingen in de toekomst	opgave	annotations
De gemeente acht dit soort afspraken niet meer van deze tijd.	achten	annotations
Het is de verwachting dat de vraag naar op- en afstaplocaties zal toenemen, terwijl de mogelijkheden voor de gemeente om extra op- en afstaplocaties te creëren beperkt zijn.	creëren	annotations
Aangezien op de huidige exclusieve op- en afstaplocaties niet genoeg ruimte is om iedere (toekomstige) vergunninghouder in segment Groot een exclusieve op- en afstaplocatie te geven, is de gemeente genoodzaakt om het gebruik van de huidige exclusieve op- en afstaplocaties flexibeler te maken.	aangezien	annotations
De duur moet gelijk zijn aan de duur van en in overeenstemming met het aantal exploitatievergunningen en ligplaatsvergunningen.	gelijk	annotations
De gemeente zal ook in overleg met de reders (nieuwe) criteria voor de uitstraling en de inrichting van de op- en afstaplocaties formuleren.	criterium	annotations
Indien de op- en afstapplekken op deze locaties ontoereikend blijken voor de vergunninghouders in het segment Groot, zal de gemeente zorgdragen voor aanvullende op- en afstapplekken.	indien	annotations
Indien de op- en afstapplekken op deze locaties ontoereikend blijken voor de vergunninghouders in het segment Groot, zal de gemeente zorgdragen voor aanvullende op- en afstapplekken.	zorgdragen	annotations
De verwachting is dat dit in 2023 gerealiseerd is.	realiseren	annotations
De verwachting is dat dit in 2023 gerealiseerd is.	realiseren	annotations
Vanwege de werkzaamheden die plaatsvinden in verband met de ontwikkeling van het Entreegebied, liggen de vaartuigen van reders met een exclusieve op- en afstaplocatie in de Middenkom op dit moment tijdelijk in de Oostkom.	vanwege	annotations
De gemeente zal in het Entreegebied extra op- en afstapplekken voor de passagiersvaart creëren.	creëren	annotations
Het betreft een bewonersluw gebied en dit is om die reden een geschikte locatie.	betreffen	annotations
Het betreft een bewonersluw gebied en dit is om die reden een geschikte locatie.	betreffen	annotations
In de Westkom realiseert de gemeente circa zeven en in de Oostkom circa vijf extra op- en afstapplekken.	circa	annotations
In de Westkom realiseert de gemeente circa zeven en in de Oostkom circa vijf extra op- en afstapplekken.	realiseren	annotations
In de Westkom realiseert de gemeente circa zeven en in de Oostkom circa vijf extra op- en afstapplekken.	realiseren	annotations
Met deze extra op- en afstapplekken en de andere voorzieningen wil de gemeente reders in de segmenten Midden/Klein en Beeldbepalend/Historisch zonder exclusieve op- en afstaplocatie faciliteren in bijvoorbeeld het kunnen aanbieden van vaste afvaart(diensten).	faciliteren	annotations
De gemeente verwacht ook dat met het creëren van deze extra plekken de overlast rondom de huidige openbare populaire op- en afstaplocaties zal verminderen, omdat reders in de segment Middel/Klein en Beeldbepalend/Historisch die nu geen exclusieve op- en afstaplocatie hebben in de kommen terecht kunnen.	creëren	annotations
Gelet op de beperkte capaciteit zullen de reders de extra (nog te creëren) op- en afstapplekken in de kommen moeten delen.	capaciteit	annotations
Gelet op de beperkte capaciteit zullen de reders de extra (nog te creëren) op- en afstapplekken in de kommen moeten delen.	creëren	annotations
Hiervoor zal de gemeente nog nadere regels opstellen en zal ook de op- en afstapcoördinator een belangrijke rol krijgen.	nader	annotations
De gemeente stelt een op- en afstapcoördinator aan die als aanspreekpunt zal fungeren voor de reders.	fungeren	annotations
Deze coördinator zal monitoren of er voldoende op- en afstaplocaties zijn voor vergunninghouders en zal zorgdragen voor een transparante verdeling van de op- en afstapplekken.	transparant	annotations
Deze coördinator zal monitoren of er voldoende op- en afstaplocaties zijn voor vergunninghouders en zal zorgdragen voor een transparante verdeling van de op- en afstapplekken.	zorgdragen	annotations
De op- en afstapcoördinator  krijgt ook een rol in het beslechten van geschillen tussen reders over medegebruik van een op- en afstaplocatie.	geschil	annotations
Dit gebeurt in de praktijk wel en de gemeente heeft dat tot op heden gedoogd.	heden	annotations
De gemeente zal onderzoeken of in specifieke gevallen een ontheffing van dit verbod verleend kan worden en in andere gevallen gaan handhaven.	specifiek	annotations
Samen met de passagiersvaartbranche, touringcarbranche, de riviercruisebranche en de zeecruisebranche wordt een gezamenlijke visie gemaakt voor het ontwikkelen van overstaplocaties, met als doel om touringcarafhankelijke rondvaartactiviteiten uit het stadshart te verhuizen naar de zuidelijke IJ-oever.	ontwikkelen	annotations
De gemeente zal de huidige overstaplocaties in de Zouthaven en bij het Museumplein (verder) realiseren en onderzoekt of langs het IJ geschikte locaties voor overstappen te vinden zijn.	realiseren	annotations
De gemeente zal de huidige overstaplocaties in de Zouthaven en bij het Museumplein (verder) realiseren en onderzoekt of langs het IJ geschikte locaties voor overstappen te vinden zijn.	realiseren	annotations
De planning is dat de eerste fase van de Zouthaven eind 2019 gerealiseerd is.	realiseren	annotations
De planning is dat de eerste fase van de Zouthaven eind 2019 gerealiseerd is.	realiseren	annotations
Tevens kan de Ruijterkade Oost dienen als achtervanglocatie voor de Zouthaven.	dienen	annotations
Tevens kan de Ruijterkade Oost dienen als achtervanglocatie voor de Zouthaven.	tevens	annotations
De Ruijterkade West: Bij de Ruijterkade West loopt op dit moment een pilot om de overstap van riviercruise naar rondvaart te faciliteren.	faciliteren	annotations
De Ruijterkade West: Bij de Ruijterkade West loopt op dit moment een pilot om de overstap van riviercruise naar rondvaart te faciliteren.	pilot	annotations
Het is de ambitie van de gemeente om (goederen)transport over het water te stimuleren.	ambitie	annotations
Het is de ambitie van de gemeente om (goederen)transport over het water te stimuleren.	stimuleren	annotations
Het college is zich ervan bewust dat ook de passagiersvaart voldoende ruimte moet houden om passagiers te laten op- en afstappen.	houden	annotations
Voor zover het op- en afstaplocaties betreft waar geen opslag noodzakelijk is, zal de gemeente venstertijden bepalen waarbinnen de op- en afstaplocatie exclusief voor goederentransport is bestemd.	betreffen	annotations
Voor zover het op- en afstaplocaties betreft waar geen opslag noodzakelijk is, zal de gemeente venstertijden bepalen waarbinnen de op- en afstaplocatie exclusief voor goederentransport is bestemd.	betreffen	annotations
Voor zover het op- en afstaplocaties betreft waar geen opslag noodzakelijk is, zal de gemeente venstertijden bepalen waarbinnen de op- en afstaplocatie exclusief voor goederentransport is bestemd.	noodzakelijk	annotations
De grote hoeveelheden passagiers op populaire openbare op- en afstaplocaties leiden ook als zodanig tot overlast en drukte.	zodanig	annotations
Een manier om dat tegen te gaan is het op korte termijn creëren van extra op- en afstaplocaties elders waardoor de drukte zich minder concentreert.	elders	annotations
De gemeente is met de stadsdelen in overleg om te bekijken of het mogelijk is om extra op- en afstaplocaties te creëren.	creëren	annotations
Financiële consequenties maatregelen 8A en 11	consequentie	annotations
De maatregelen 8A en 11 hebben een additionele financiële impact van totaal € 7.643.750,-.	additioneel	annotations
De maatregelen 8A en 11 hebben een additionele financiële impact van totaal € 7.643.750,-.	impact	annotations
Hiervoor is structureel dekking noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
Hiervoor is structureel dekking noodzakelijk.	structureel	annotations
Er is voor gekozen om in de Middenkom een bezoekerscentrum te realiseren.	realiseren	annotations
Er is voor gekozen om in de Middenkom een bezoekerscentrum te realiseren.	realiseren	annotations
De kostenraming is mede zo hoog door de keuze om een lift aan te brengen op de locatie.	mede	annotations
Verder is op dit moment de inschatting dat in de stad nog vier op- en afstaplocaties gerealiseerd moeten worden.	realiseren	annotations
Verder is op dit moment de inschatting dat in de stad nog vier op- en afstaplocaties gerealiseerd moeten worden.	realiseren	annotations
Het creëren van op en afstaplocaties zal gepaard gaan met juridische procedures.	creëren	annotations
Het creëren van op en afstaplocaties zal gepaard gaan met juridische procedures.	procedure	annotations
Hiervoor is uitbreiding van de juridische formatie noodzakelijk van 0,5 FTE (kosten € 62.500,-).	noodzakelijk	annotations
Omdat deze werkzaamheden nog niet zijn gestart en vooralsnog niet te zeggen is of de juridische procedures leiden tot schadeclaims is hiervoor een P.M. post opgenomen.	procedure	annotations
Omdat deze werkzaamheden nog niet zijn gestart en vooralsnog niet te zeggen is of de juridische procedures leiden tot schadeclaims is hiervoor een P.M. post opgenomen.	vooralsnog	annotations
Op in ieder geval drie locaties (Centraal Station, Anne Frank Huis en Prins Hendrikkade) zullen structureel instapbegeleiders worden ingezet.	structureel	annotations
De kosten hiervan bedragen jaarlijks € 125.000,- en zijn vanaf medio 2020 noodzakelijk.	medio	annotations
De kosten hiervan bedragen jaarlijks € 125.000,- en zijn vanaf medio 2020 noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
Dit zodat er conform de Europese Dienstenrichtlijn ook ruimte is voor nieuwe toetreders.	conform	annotations
Tegelijkertijd is het onwenselijk dat een passagiersvaartuig waarvoor geen exploitatievergunning is verleend, een ligplaats bezet houdt.	houden	annotations
Om al deze redenen dient het ligplaatsenbeleid te worden herzien.	dienen	annotations
Ligplaatsen voor de transportsector worden hierin meegenomen voor zover er raakvlakken zijn.	meenemen	annotations
- Op grond van de Verordening op het binnenwater 2010 heeft een passagiersvaartuig die een ligplaats wil innemen in openbaar water een vergunning nodig.	verordening	annotations
- De stadsdelen zijn op grond van de Verordening op het lokaal bestuur in Amsterdam bevoegd om ligplaatsvergunningen te verlenen (waarbij Waternet dat doet voor stadsdeel Centrum).	verordening	annotations
Ad a. Verdeling van de ligplaatsen in de jachthavens	ad	annotations
Op dit moment liggen vooral vaartuigen uit het segment Middel/Klein in jachthavens uit het paraplubestemmingsplan, aangezien daar met name voor dit segment ligplaatsen beschikbaar zijn.	aangezien	annotations
Ad b Verdeling van de ligplaatsen in openbaar water	ad	annotations
Vanwege de afmetingen van deze passagiersvaartuigen en de inrichting van de jachthavens, zijn er voor de vaartuigen uit het segment Groot slechts beperkte mogelijkheden om een ligplaats in een jachthaven in te nemen.	slechts	annotations
Vanwege de afmetingen van deze passagiersvaartuigen en de inrichting van de jachthavens, zijn er voor de vaartuigen uit het segment Groot slechts beperkte mogelijkheden om een ligplaats in een jachthaven in te nemen.	vanwege	annotations
De gemeente realiseert in 2022 ongeveer 40 ligplaatsen voor het segment Groot aan de Dijksgracht Oost.	realiseren	annotations
De gemeente realiseert in 2022 ongeveer 40 ligplaatsen voor het segment Groot aan de Dijksgracht Oost.	realiseren	annotations
Opgave en ontwikkelingen in de toekomst	opgave	annotations
Het nieuwe vergunningenstelsel per 2022, de ambitie van het college om (goederen)transport over water te stimuleren en de toenemende herstel- en onderhoudswerkzaamheden vereisen een nieuwe inrichting en ordening van het huidige ligplaatsensysteem.	ambitie	annotations
Het nieuwe vergunningenstelsel per 2022, de ambitie van het college om (goederen)transport over water te stimuleren en de toenemende herstel- en onderhoudswerkzaamheden vereisen een nieuwe inrichting en ordening van het huidige ligplaatsensysteem.	stimuleren	annotations
Dit wordt bij de verdere uitwerking van het ligplaatsenbeleid meegenomen.	meenemen	annotations
De gemeente houdt daarbij rekening met de kapitaallasten en het voorzieningenniveau.	houden	annotations
In de Verordening op het innenwater 201 zal daartoe worden opgenomen dat het college van B&W bevoegd zal zijn ligplaatsen aan te wijzen, inclusief een bevoegdheid tot ordening naar functie (passagiersvaartuigen en overige bedrijfsvaartuigen).	verordening	annotations
Daarbij kijkt de gemeente naar de grootte van de ligplaats, de functie van de ligplaats in relatie tot de ruimtelijke mogelijkheden, het doorvaartprofiel op de betreffende locatie en andere (on)mogelijkheden van de ligplaats.	betreffen	annotations
Daarbij kijkt de gemeente naar de grootte van de ligplaats, de functie van de ligplaats in relatie tot de ruimtelijke mogelijkheden, het doorvaartprofiel op de betreffende locatie en andere (on)mogelijkheden van de ligplaats.	betreffen	annotations
Daarbij kijkt de gemeente naar de grootte van de ligplaats, de functie van de ligplaats in relatie tot de ruimtelijke mogelijkheden, het doorvaartprofiel op de betreffende locatie en andere (on)mogelijkheden van de ligplaats.	relatie	annotations
Privaatrechtelijke overeenkomsten betreffende het gebruik van de ligplaats zullen worden opgezegd.	betreffen	annotations
Privaatrechtelijke overeenkomsten betreffende het gebruik van de ligplaats zullen worden opgezegd.	betreffen	annotations
Daarmee bevat het ligplaatsenregister een volledig overzicht van de specifieke situatie op alle ligplaatsen en vormt de basis voor het kunnen (her)verdelen van ligplaatsvergunningen.	specifiek	annotations
Vanaf maart 2022 zal een ligplaatsvergunning voor een ligplaats van een specifiek vaartuig in openbaar water vervallen wanneer de reder de exploitatievergunning voor dat vaartuig verliest.	specifiek	annotations
De gemeente zal hiervoor de Verordening op het binnenwater 2010 wijzigen en bepalen dat een ligplaatsvergunning vervalt op het moment dat voor het vaartuig geen (nieuwe) exploitatievergunning wordt verleend.	verordening	annotations
Uitgangspunten van de regeling zijn het bieden van gelijke kansen op een (vrijkomende) ligplaats in openbaar water aan alle gegadigden die daarvoor in aanmerking willen komen en het voorkomen van onevenredige versnippering van ligplaatsen van dezelfde reder.	gelijk	annotations
Ligplaatsvergunningen in openbaar water worden voor bepaalde tijd uitgegeven in een objectief en transparant uitgifteproces;	transparant	annotations
De thans in gebruik zijnde ligplaatsvergunningen zullen niet in één keer ter beschikking worden gesteld en uitgegeven, maar, net als bij de exploitatievergunningen, getrancheerd;	thans	annotations
De duur van de ligplaatsvergunning is gelijk aan de duur van de exploitatievergunning;	gelijk	annotations
De gemeente zal vervolgens nagaan welke vaartuigen in aanmerking komen voor een bepaalde categorie ligplaats (match tussen het vaartuig en de criteria voor de ligplaats).	categorie	annotations
De gemeente zal vervolgens nagaan welke vaartuigen in aanmerking komen voor een bepaalde categorie ligplaats (match tussen het vaartuig en de criteria voor de ligplaats).	criterium	annotations
Indien er meerdere geschikte gegadigden voor een ligplaats zijn, zal de gemeente  de beschikbare ligplaatsen onder de gegadigden verloten.	indien	annotations
Deze werkwijze biedt ruimte om tegemoet te komen aan de individuele wensen van reders (enerzijds wil niet iedereen op eenzelfde plek liggen, anderzijds zijn sommige plekken meer gewild dan andere).	anderzijds	annotations
Deze werkwijze biedt ruimte om tegemoet te komen aan de individuele wensen van reders (enerzijds wil niet iedereen op eenzelfde plek liggen, anderzijds zijn sommige plekken meer gewild dan andere).	enerzijds	annotations
Indien een vaartuig wordt ingeloot, kan gedurende de looptijd van de exploitatievergunning gebruik worden gemaakt van de betreffende ligplaats.	betreffen	annotations
Indien een vaartuig wordt ingeloot, kan gedurende de looptijd van de exploitatievergunning gebruik worden gemaakt van de betreffende ligplaats.	betreffen	annotations
Indien een vaartuig wordt ingeloot, kan gedurende de looptijd van de exploitatievergunning gebruik worden gemaakt van de betreffende ligplaats.	gedurende	annotations
Indien een vaartuig wordt ingeloot, kan gedurende de looptijd van de exploitatievergunning gebruik worden gemaakt van de betreffende ligplaats.	indien	annotations
In de eerdergenoemde uitgifteregeling zullen de belangstellingsregistratie en de loting nader worden vormgegeven.	nader	annotations
De registratie en procedures zullen van start gaan nadat de uitkomsten van de eerste tranche uitgifte exploitatievergunningen bekend zijn, omdat dan duidelijk is welke ligplaatsen beschikbaar komen.	procedure	annotations
Om de vraag naar ligplaatsen en verdeling over de locaties te coördineren stelt de gemeente een ligplaatscoördinator aan.	coördineren	annotations
Hiervoor zullen nog nadere regels worden opgesteld.	nader	annotations
Net als bij de huidige  verdeling door de stadsdelen zal de verdeling zorgvuldig gebeuren waarbij rekening zal worden gehouden met de belangen van de bewoners.	houden	annotations
In het kader van de verduurzaming van de passagiersvaart zal de gemeente op de ligplaatsen in openbaar water laadinfrastructuur realiseren.	realiseren	annotations
In het kader van de verduurzaming van de passagiersvaart zal de gemeente op de ligplaatsen in openbaar water laadinfrastructuur realiseren.	realiseren	annotations
De gemeente neemt daarin de regie en wil voorkomen dat gebruikers van een ligplaats in openbaar water in eigen beheer laadinfrastructuur realiseren.	realiseren	annotations
De gemeente neemt daarin de regie en wil voorkomen dat gebruikers van een ligplaats in openbaar water in eigen beheer laadinfrastructuur realiseren.	realiseren	annotations
Dit is nodig om de uniformiteit en het algemeen gebruik te faciliteren.	faciliteren	annotations
Financiële consequenties van maatregel 8b	consequentie	annotations
Maatregel 8B heeft een additionele financiële impact van in totaal € 962.500.-.	additioneel	annotations
Maatregel 8B heeft een additionele financiële impact van in totaal € 962.500.-.	impact	annotations
Hiervoor is vanaf medio 2020 structureel € 100.000,- nodig.	medio	annotations
Hiervoor is vanaf medio 2020 structureel € 100.000,- nodig.	structureel	annotations
Op dit moment wordt Dijksgracht Oost in samenwerking met Centrum gerealiseerd.	realiseren	annotations
Op dit moment wordt Dijksgracht Oost in samenwerking met Centrum gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voor onderzoek nieuwe locaties ligplaatsen is in de jaren 2021 en 2022 nog budget essentieel.	essentieel	annotations
De loting van ligplaatsen zal gepaard gaan met juridische procedures.	procedure	annotations
Hiervoor is uitbreiding van de juridische formatie noodzakelijk van 0,5 FTE (kosten € 62.500,-) vanaf medio 2020.	medio	annotations
Hiervoor is uitbreiding van de juridische formatie noodzakelijk van 0,5 FTE (kosten € 62.500,-) vanaf medio 2020.	noodzakelijk	annotations
Voor maatregel 8a (zie terug) en 8b is derhalve in totaal 1 FTE nodig.	derhalve	annotations
Daarnaast zal met name in de eerste jaren tijdelijke ondersteuning en advies noodzakelijk zijn.	noodzakelijk	annotations
Derhalve is voor 2020 € 50.000,- noodzakelijk.	derhalve	annotations
Derhalve is voor 2020 € 50.000,- noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
Hoewel deze werkzaamheden nog niet gestart zijn is vooralsnog de inschatting dat de juridische procedures nagenoeg niet tot schadeclaims zullen leiden.	hoewel	annotations
Hoewel deze werkzaamheden nog niet gestart zijn is vooralsnog de inschatting dat de juridische procedures nagenoeg niet tot schadeclaims zullen leiden.	nagenoeg	annotations
Hoewel deze werkzaamheden nog niet gestart zijn is vooralsnog de inschatting dat de juridische procedures nagenoeg niet tot schadeclaims zullen leiden.	procedure	annotations
Hoewel deze werkzaamheden nog niet gestart zijn is vooralsnog de inschatting dat de juridische procedures nagenoeg niet tot schadeclaims zullen leiden.	vooralsnog	annotations
De gemeente werkt aan duurzame en uitstootvrije mobiliteit om (geluids)overlast in de stad te verminderen en de luchtkwaliteit te verbeteren.	duurzaam	annotations
In het ‘Actieplan Schone Lucht’ (april 2019) zijn ambities en concrete verduurzamingsdoelstellingen opgenomen voor brom- en snorfietsen, motoren, personenauto’s, taxi’s, touringcars, OV-bussen, vrachtverkeer en vaartuigen.	ambitie	annotations
In het ‘Actieplan Schone Lucht’ (april 2019) zijn ambities en concrete verduurzamingsdoelstellingen opgenomen voor brom- en snorfietsen, motoren, personenauto’s, taxi’s, touringcars, OV-bussen, vrachtverkeer en vaartuigen.	concreet	annotations
De ambitie is dat alle vaartuigen op het binnenwater van Amsterdam in 2025 uitstootvrij varen.	ambitie	annotations
De gemeente heeft eind 2018 onder meer dan 450 passagiersvaartuigen een nulmeting uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Dit betreffen in ieder geval de passagiersvaartuigen in de (huidige) segmenten Bemand open en Onbemand en ook het merendeel van het segment Bemand gesloten.	betreffen	annotations
Dit betreffen in ieder geval de passagiersvaartuigen in de (huidige) segmenten Bemand open en Onbemand en ook het merendeel van het segment Bemand gesloten.	betreffen	annotations
In het segment Groot vaart nog ongeveer 70% van de passagiersvaartuigen met een dieselmotor waarvan de meeste wel voldoen aan de Europese emissiestandaard (fase IIIb norm).	voldoen	annotations
Van de circa 12.000 pleziervaartuigen in Amsterdam vaart minder dan 5% uitstootvrij.	circa	annotations
De gemeente onderneemt stappen om de pleziervaart tot duurzaamheid te stimuleren.	stimuleren	annotations
Een van de stappen was de introductie van het milieuvignet voor uitstootvrije vaartuigen als alternatief op het reguliere jaarvignet (in 1997).	regulier	annotations
Een milieuvignet is 70% goedkoper dan een regulier jaarvignet.	regulier	annotations
Dit financiële voordeel heeft evenwel niet geleid tot een (grote) toename van het aantal uitstootvrije pleziervaartuigen.	evenwel	annotations
Een verklaring hiervoor is dat de kosten voor het verduurzamen van een pleziervaartuig relatief hoog zijn ten opzichte van de besparing die wordt verkregen op het vignet.	relatief	annotations
De kosten van het aanschaffen van een elektrische buitenboordmotor varieert van circa €600,-- voor een klein vaartuig tot circa €5.000,-- voor grotere vaartuigen.	circa	annotations
De kosten van het ombouwen van een vaartuig met binnenboordmotor varieert van circa €10.000,- tot circa €16.500,-.	circa	annotations
Alleen voor kleinere of lichtere vaartuigen is het momenteel mogelijk om met een uitneembare accu te varen die thuis kan worden opgeladen.	momenteel	annotations
Alle vaartuigen dienen vanaf 2025 uitstootvrij te varen op het Amsterdamse binnenwater.	dienen	annotations
Passagiersvaartuigen in het segment ‘Groot’ dienen per 2020 (in ieder geval) te voldoen aan de EEC fase 3b-norm.	dienen	annotations
Passagiersvaartuigen in het segment ‘Groot’ dienen per 2020 (in ieder geval) te voldoen aan de EEC fase 3b-norm.	voldoen	annotations
Het is de ambitie van de gemeente om ook het transport over water vanaf 1 januari 2025 uitstootvrij te laten varen.	ambitie	annotations
De gemeente treft verschillende maatregelen om de bovenstaande doelstellingen te behalen.	bovenstaand	annotations
Een versnelling van de transitie naar uitstootvrije passagiersvaart in de Amsterdamse binnenwateren past in het bredere duurzaamheidsbeleid van de gemeente waarbij de gemeente streeft naar een uitstootvrij centrum in 2025.	transitie	annotations
Voor historische vaartuigen wordt geen uitzondering gemaakt, vanwege de uitstoot en de mogelijkheden voor deze vaartuigen om ook uitstootvrij te varen.	vanwege	annotations
Om uitstootvrij varen voor de gehele vaart te bevorderen, neemt de gemeente het initiatief tot het realiseren van een laadinfrastructuur voor de passagiersvaartuigen in openbaar water.	realiseren	annotations
Om uitstootvrij varen voor de gehele vaart te bevorderen, neemt de gemeente het initiatief tot het realiseren van een laadinfrastructuur voor de passagiersvaartuigen in openbaar water.	initiatief	annotations
Om uitstootvrij varen voor de gehele vaart te bevorderen, neemt de gemeente het initiatief tot het realiseren van een laadinfrastructuur voor de passagiersvaartuigen in openbaar water.	realiseren	annotations
Hiervoor zullen richtlijnen en standaarden worden ontwikkeld, zodat het gebruik van laadinfrastructuur wordt geoptimaliseerd.	ontwikkelen	annotations
Hiervoor zullen richtlijnen en standaarden worden ontwikkeld, zodat het gebruik van laadinfrastructuur wordt geoptimaliseerd.	optimaliseren	annotations
Aangezien een groot deel van de transportvaartuigen die worden ingezet in Amsterdam aan de buitenranden van de stad liggen, is het essentieel dat ook daar laadinfrastructuur gerealiseerd wordt.	aangezien	annotations
Aangezien een groot deel van de transportvaartuigen die worden ingezet in Amsterdam aan de buitenranden van de stad liggen, is het essentieel dat ook daar laadinfrastructuur gerealiseerd wordt.	essentieel	annotations
Aangezien een groot deel van de transportvaartuigen die worden ingezet in Amsterdam aan de buitenranden van de stad liggen, is het essentieel dat ook daar laadinfrastructuur gerealiseerd wordt.	realiseren	annotations
Aangezien een groot deel van de transportvaartuigen die worden ingezet in Amsterdam aan de buitenranden van de stad liggen, is het essentieel dat ook daar laadinfrastructuur gerealiseerd wordt.	realiseren	annotations
De gemeente zal fungeren als eigenaar van de laadinfrastructuur voor de passagiersvaartuigen en concessies voor het installeren (netaansluiting en laadvoorziening), exploiteren (stroomlevering en verrekening) en beheren (zorgen dat laadinfra werkt, storingsdienst, etc.)	fungeren	annotations
De gemeente zal bij deze concessies gebruik maken van ruim 10 jaar ervaring met vergelijkbare concessies voor de realisatie, exploitatie en het beheer van laadinfrastructuur op de weg.	exploitatie	annotations
Op een paar goede initiatieven na is er bij jachthavens nog maar weinig laadinfrastructuur gerealiseerd.	realiseren	annotations
Op een paar goede initiatieven na is er bij jachthavens nog maar weinig laadinfrastructuur gerealiseerd.	initiatief	annotations
Op een paar goede initiatieven na is er bij jachthavens nog maar weinig laadinfrastructuur gerealiseerd.	realiseren	annotations
De redenen hiervoor zijn een beperkte capaciteit van het lokale elektriciteitsnet in jachthavens, hoge investeringskosten en een gebrek aan kennis en ervaring met het aanleggen en exploiteren van laadinfrastructuur.	capaciteit	annotations
Hiermee worden de kosten voor de jachthavens om laadinfrastructuur te realiseren gedrukt.	realiseren	annotations
Hiermee worden de kosten voor de jachthavens om laadinfrastructuur te realiseren gedrukt.	realiseren	annotations
De transitie naar uitstootvrij varen is relatief nieuw en onderhevig aan veel (technologische) ontwikkelingen.	relatief	annotations
De transitie naar uitstootvrij varen is relatief nieuw en onderhevig aan veel (technologische) ontwikkelingen.	transitie	annotations
De gemeente bevordert hiermee de transitie naar uitstootvrij varen onder particulieren in Amsterdam.	transitie	annotations
De gemeente heeft de ambitie dat al het transport, ook over water, in 2025 uitstootvrij is.	ambitie	annotations
Op dit moment wordt een onderzoek uitgevoerd naar wat nodig is voor de verduurzaming van de sector.	uitvoeren	annotations
Transport over water concurreert namelijk met transport over de weg en de huidige duurzame transportvaartuigen (over de weg) worden voornamelijk met behulp van subsidie uit het Rijk gerealiseerd.	duurzaam	annotations
Transport over water concurreert namelijk met transport over de weg en de huidige duurzame transportvaartuigen (over de weg) worden voornamelijk met behulp van subsidie uit het Rijk gerealiseerd.	realiseren	annotations
Transport over water concurreert namelijk met transport over de weg en de huidige duurzame transportvaartuigen (over de weg) worden voornamelijk met behulp van subsidie uit het Rijk gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voor duurzaam transport over water moeten bovendien speciale vaartuigen worden ontwikkeld.	duurzaam	annotations
Voor duurzaam transport over water moeten bovendien speciale vaartuigen worden ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
Bij de ontwikkeling van deze vaartuigen moet ook rekening worden gehouden met aanvullende voorzieningen zoals bijvoorbeeld een kraan om goederen te laden en te lossen.	houden	annotations
Het gebruik van waterstof biedt hierin perspectief, maar is nog onvoldoende ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
Om inzicht te krijgen in de technische mogelijkheden voor uitstootvrij (goederen)transport over water en om de operationele en maatschappelijke kosten van verschillende modaliteiten van transport in Amsterdam met elkaar te kunnen vergelijken, wordt in 2020 een haalbaarheidsonderzoek van uitstootvrij (goederen)transport uitgevoerd.	modaliteit	annotations
Om inzicht te krijgen in de technische mogelijkheden voor uitstootvrij (goederen)transport over water en om de operationele en maatschappelijke kosten van verschillende modaliteiten van transport in Amsterdam met elkaar te kunnen vergelijken, wordt in 2020 een haalbaarheidsonderzoek van uitstootvrij (goederen)transport uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Meegenomen wordt hierin de verminderde mogelijkheden voor transport over de wal vanwege werkzaamheden aan kades en bruggen.	vanwege	annotations
Financiële consequenties maatregel 14 en 15	consequentie	annotations
De maatregelen 14 en 15 hebben een additionele financiële impact ter grootte van € 1.012.500,-.	additioneel	annotations
De maatregelen 14 en 15 hebben een additionele financiële impact ter grootte van € 1.012.500,-.	impact	annotations
Hiervoor is nodig structureel € 125.000, - vanaf 2020.	structureel	annotations
Het programma Varen heeft de zaken gereed om de aanbesteding voor de laadpalen te starten.	gereed	annotations
Deze kosten dienen door de gemeente te worden voorgefinancierd en zullen via de aanbesteding ‘terug worden verdiend’.	dienen	annotations
Voor onderzoek voor deze maatregel is in de jaren 2020 tot en met 2023 budget essentieel.	essentieel	annotations
De laatste twee jaren zal € 25.000,- per jaar afdoende zijn.	laat	annotations
In Amsterdam liggen circa 12.000 pleziervaartuigen in de grachten en jachthavens.	circa	annotations
Er komt een aantal maatregelen, waarbij alle gebruikers van het openbare Amsterdamse water bijdragen aan het op peil houden van het Amsterdamse grachtensysteem.	houden	annotations
Wanneer het verschuldigde binnenhavengeld is voldaan wordt een dag- of een jaarvignet verstrekt.	voldoen	annotations
Pleziervaartuigen die regelmatiger of langdurig willen aanmeren dienen te beschikken over een jaarvignet.	dienen	annotations
Indien het pleziervaartuig beschikt over een elektrische motor of geen motor, geldt de (lagere) milieuprijs.	indien	annotations
Dit abonnement houdt in dat deze vaartuigen tegen een gereduceerd tarief mogen aanmeren.	houden	annotations
Momenteel gebeurt het aanvragen van een dagvignet of jaarabonnement nauwelijks.	momenteel	annotations
Tevens gaat de gemeente een nieuw systeem introduceren met vignetten voor bewoners en vignetten voor bezoekers om zo de kosten voor het gebruik en onderhoud eerlijker te verdelen onder alle gebruikers.	tevens	annotations
Ieder pleziervaartuig dat vaart en/of aanmeert op het Amsterdamse binnenwater dient in het bezit te zijn van een geldig vignet.	dienen	annotations
Derhalve dient een pleziervaartuig dat vaart en/of aanmeert op het Amsterdamse binnenwater in het bezit te zijn van:	derhalve	annotations
Derhalve dient een pleziervaartuig dat vaart en/of aanmeert op het Amsterdamse binnenwater in het bezit te zijn van:	dienen	annotations
Pleziervaartuigen die een vaste ligplaats hebben in Amsterdam of regelmatiger of langdurig (en ’s nachts) willen aanmeren en/of willen varen dienen te beschikken over een jaarvignet.	dienen	annotations
Dat houdt in dat - na het basistarief van de minimale oppervlakte zijnde 3,5 m2 – voor elke volgende staffel een vanaf prijs wordt gehanteerd met daarbovenop een (lagere) prijs per iedere volgende vierkante meter.	houden	annotations
Om aan te geven wat de consequenties zijn van de invoering van de staffel en de nieuwe vierkante meter prijs volgt hieronder een aantal voorbeelden voor vaartuigen die vallen binnen de verschillende staffels:	consequentie	annotations
Dit is lager dat het regulier jaarvignet en komt tegemoet aan de administratieve lasten van de gemeente.	regulier	annotations
De gemeente zal de tijden waarop het ’s nachts voor pleziervaartuigen niet is toegestaan om aan te meren (tenzij zij in het bezit van een jaarvignet zijn) gelijk schakelen met die van nachtsluitingstijden (indien van toepassing), namelijk van 0.00 en 07.00 uur.	gelijk	annotations
De gemeente zal de tijden waarop het ’s nachts voor pleziervaartuigen niet is toegestaan om aan te meren (tenzij zij in het bezit van een jaarvignet zijn) gelijk schakelen met die van nachtsluitingstijden (indien van toepassing), namelijk van 0.00 en 07.00 uur.	indien	annotations
De gemeente zal de tijden waarop het ’s nachts voor pleziervaartuigen niet is toegestaan om aan te meren (tenzij zij in het bezit van een jaarvignet zijn) gelijk schakelen met die van nachtsluitingstijden (indien van toepassing), namelijk van 0.00 en 07.00 uur.	tenzij	annotations
Pleziervaarders met een duurzaam pleziervaartuig kunnen 70% korting krijgen op hun jaarvignet.	duurzaam	annotations
Vanaf 2025 moeten immers alle pleziervaartuigen in Amsterdam uitstootvrij varen.	immers	annotations
Financiële consequenties maatregel 16	consequentie	annotations
Maatregel 16 heeft geen financiële impact anders dan reeds opgenomen in Nota varen deel 1.	impact	annotations
Vooralsnog is er dus geen reden om te onderzoeken of er aparte recreatiezones moeten worden ingericht.	vooralsnog	annotations
De gemeente zal de komende periode monitoren hoe de drukte en de overlast op de recreatievaartlocaties zich ontwikkelt.	monitor	annotations
De gemeente zal de komende periode monitoren hoe de drukte en de overlast op de recreatievaartlocaties zich ontwikkelt.	ontwikkelen	annotations
De gemeente zal daarnaast de aangekondigde maatregelen evalueren.	evalueren	annotations
Mocht uit de evaluatie van de maatregelen blijken dat zij niet het gewenste effect hebben, dan zal de gemeente alsnog kunnen onderzoeken of er aparte recreatiezones en routes ingericht moeten worden.	evaluatie	annotations
Financiële consequenties maatregel 13 en 17	consequentie	annotations
Maatregel 13 en 17 hebben geen financiële impact anders dan reeds opgenomen in Nota Varen Deel 1.	impact	annotations
Maatregel 18: stimuleren transport over water	stimuleren	annotations
Transport is cruciaal voor de stad.	cruciaal	annotations
De laatste decennia is dit steeds minder geworden.	laat	annotations
Op dit moment maken met name bouwtransport en enkele commerciële initiatieven, zoals een pakketbezorgdienst, gebruik van het water voor transport.	initiatief	annotations
Deze vertegenwoordigen circa 1 % van de vaarbewegingen op het binnenwater.	circa	annotations
De gemeente wil het transport over water stimuleren en ook vanuit de branche zijn er verschillende geluiden dat de sector wil groeien.	stimuleren	annotations
Het aantal vaarbewegingen gerelateerd aan de aan- en afvoer van bouwmaterialen neemt al toe, mede door de herstelwerkzaamheden aan kades en oevers.	mede	annotations
Uit gesprekken met de branche is gebleken dat het voor de transportsector essentieel is dat zij voldoende ruimte en tijd hebben om te kunnen laden en lossen.	essentieel	annotations
Op dit moment is de beschikbare ruimte voor laden en lossen beperkt tot 32 locaties in de gehele stad, waarvan er slechts zes exclusief voor laden en lossen bestemd zijn.	slechts	annotations
Binnen het transport over water zijn de volgende activiteiten te onderscheiden:	onderscheiden	annotations
Ad 1.	ad	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van bouwmaterialen ten behoeve van werkzaamheden op of aan het water.	betreffen	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van bouwmaterialen ten behoeve van werkzaamheden op of aan het water.	betreffen	annotations
Werken vanaf het water is op deze locaties doorgaans noodzakelijk, bijvoorbeeld omdat de draagkracht van de kade ter plaatse niet toereikend is of anderszins niet uitvoerbaar is vanaf de wal.	noodzakelijk	annotations
Ad 2.	ad	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van bouwmaterialen ten behoeve van werkzaamheden op de wal.	betreffen	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van bouwmaterialen ten behoeve van werkzaamheden op de wal.	betreffen	annotations
Deze werkzaamheden hoeven niet op of via het water uitgevoerd te worden, maar dragen indien dit mogelijk is bij aan een ontlasting van de wal en beperking van het wegverkeer in de stad.	indien	annotations
Deze werkzaamheden hoeven niet op of via het water uitgevoerd te worden, maar dragen indien dit mogelijk is bij aan een ontlasting van de wal en beperking van het wegverkeer in de stad.	uitvoeren	annotations
Ad 3.	ad	annotations
Het betreft hier transport van huishoudelijke en bedrijfsafvalstoffen, anders dan zaken als vervuilde grond of de afvoer van emballage.	betreffen	annotations
Het betreft hier transport van huishoudelijke en bedrijfsafvalstoffen, anders dan zaken als vervuilde grond of de afvoer van emballage.	betreffen	annotations
Ad 4.	ad	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van goederen naar een of enkele vaste locaties.	betreffen	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van goederen naar een of enkele vaste locaties.	betreffen	annotations
Ad 5.	ad	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van goederen naar steeds wisselende locaties.	betreffen	annotations
Het betreft hier de aan- en afvoer van goederen naar steeds wisselende locaties.	betreffen	annotations
Ad 6.	ad	annotations
Het betreft hier zaken als vervoer tussen twee locaties binnen hetzelfde bedrijf of het aanbieden van diensten vanaf een vaartuig.	betreffen	annotations
Het betreft hier zaken als vervoer tussen twee locaties binnen hetzelfde bedrijf of het aanbieden van diensten vanaf een vaartuig.	betreffen	annotations
Deze vaartuigen worden tot op heden niet gereguleerd, anders dan middels een ligplaatsvergunning en algemene regelgeving voor vaartuigen.	heden	annotations
Deze vaartuigen worden tot op heden niet gereguleerd, anders dan middels een ligplaatsvergunning en algemene regelgeving voor vaartuigen.	middels	annotations
Maatregel stimuleren transport over water	stimuleren	annotations
De gemeente wil het transport over water stimuleren.	stimuleren	annotations
Omdat Amsterdam wat betreft transport over water zich nog in een eerst fase bevindt, zullen de komende tijd diverse onderzoeken worden uitgevoerd.	betreffen	annotations
Omdat Amsterdam wat betreft transport over water zich nog in een eerst fase bevindt, zullen de komende tijd diverse onderzoeken worden uitgevoerd.	betreffen	annotations
Omdat Amsterdam wat betreft transport over water zich nog in een eerst fase bevindt, zullen de komende tijd diverse onderzoeken worden uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
openbare op- en afstaplocaties die niet “exclusief” gebruikt worden door bepaalde reders komen in principe deels beschikbaar worden voor transportdoeleinden;	principe	annotations
locaties waar opslag op de wal noodzakelijk is zullen uitsluitend voor goederenvervoer worden aangewezen;	noodzakelijk	annotations
Venstertijden zijn noodzakelijk om een vlotte en veilige doorvaart te behouden en te voorkomen dat de passagiersvaart, de pleziervaart en het transport over water zich op dezelfde tijden op de grachten gaan begeven.	noodzakelijk	annotations
De gemeente werkt nog uit wat de exacte venstertijden worden en beziet of daarin nog differentiatie nodig is.	bezien	annotations
Daarvoor zal de Verordening op het binnenwater 2019 moeten worden aangepast.	verordening	annotations
Vanwege de huidige geringe omvang van transport over water, zijn de hierop van toepassing zijnde (juridische) kaders beperkt.	vanwege	annotations
De gemeente zal daarom (juridische) kaders specifiek voor het transport over water ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
De gemeente zal daarom (juridische) kaders specifiek voor het transport over water ontwikkelen.	specifiek	annotations
Pilots	pilot	annotations
In 2020 start de gemeente met 5 en in 2021 met 10 nieuwe pilots voor de inrichting van locaties.	pilot	annotations
Aan de hand van deze pilots kan de gemeente meer informatie verzamelen over bijvoorbeeld het gebruik van de locaties, de vaartijden en de wijze van waltransport.	pilot	annotations
In de tweede helft van 2019 wordt aan de branche gevraagd voorstellen voor deze pilots te doen.	pilot	annotations
Aan de hand van een afwegingskader zal de gemeente keuze voor de pilots maken.	pilot	annotations
Financiële consequenties maatregel 18	consequentie	annotations
Maatregel 18 heeft een additionele financiële impact ter grootte van € 1.487.500,-.	additioneel	annotations
Maatregel 18 heeft een additionele financiële impact ter grootte van € 1.487.500,-.	impact	annotations
Om dit speerpunt de juiste lading te geven is een beleidsadviseur (1 FTE) noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
Hiervoor is vanaf medio 2020 structureel € 125.000, - dekking nodig.	medio	annotations
Hiervoor is vanaf medio 2020 structureel € 125.000, - dekking nodig.	structureel	annotations
Verder is op dit moment de inschatting dat in de stad minimaal 15 locaties aangepast moeten worden om goederenvervoer over water te faciliteren.	faciliteren	annotations
Voor onderzoek voor goederenvaart algemeen en de locaties is in de jaren 2020, 2021 en 2022 budget essentieel.	essentieel	annotations
De financiële consequenties van de maatregelen zoals in de voorgaande hoofdstukken per maatregel uitgewerkt zijn hierna samengevat in een tabel.	consequentie	annotations
Voorgesteld wordt om deze lasten middels de volgende baten te dekken:	middels	annotations
Dit heeft weinig negatieve consequenties voor de inkomsten, aangezien dit geen effect heeft op het aantal jaarvignetten, wel op het aantal dagtarieven en jaarabonnementen (nieuwe stijl).	aangezien	annotations
Dit heeft weinig negatieve consequenties voor de inkomsten, aangezien dit geen effect heeft op het aantal jaarvignetten, wel op het aantal dagtarieven en jaarabonnementen (nieuwe stijl).	consequentie	annotations
De aanpassing kan na vaststelling na april 2020 ingaan, zodat deze inkomsten in 2020 wel kunnen worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
De aanpassing kan na vaststelling na april 2020 ingaan, zodat deze inkomsten in 2020 wel kunnen worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voor de nieuwe op en afstap maatregelen worden vanaf 2022 baten gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voor de nieuwe op en afstap maatregelen worden vanaf 2022 baten gerealiseerd.	realiseren	annotations
Doordat ontbrekende ligplaatsen ook worden aangeslagen en nieuwe ligplaatsen worden gecreëerd zullen deze baten toenemen.	creëren	annotations
Het pakket van bovenstaande veranderingen zal actief bekend gemaakt moeten worden bij alle betrokken.	bovenstaand	annotations
Naast de reguliere gesprekken met stakeholders waarbij deze onderwerpen ter sprake komen worden ook andere communicatiemiddelen ingezet.	regulier	annotations
Naast de reguliere gesprekken met stakeholders waarbij deze onderwerpen ter sprake komen worden ook andere communicatiemiddelen ingezet.	stakeholder	annotations
Denk hierbij aan de gemeentelijke website amsterdam.nl/varen en aan actieve inzet van social media (Facebook en twitter) ook aan campagnes, flyers en berichtgeving via de reguliere (print en TV) media.	regulier	annotations
Als u de inkomenseisen voldoet  kunt u ook in 2020 in aanmerking komen voor de collectieve zorgverzekering.	voldoen	annotations
Tijdpad:	tijdpad	annotations
De medewerkers gaan aan de slag bij andere werkgevers (‘detachering’) en worden daarbij begeleid door de gemeente om de inzetbaarheid van de medewerkers te vergroten en de afstand tot de reguliere arbeidsmarkt te verkleinen.	regulier	annotations
Wij gebruiken verschillende categorieën persoonsgegevens van de medewerkers::	categorie	annotations
indien van toepassing: gegevens over de uitkering (WAO, WIA, WGA, IVA)	indien	annotations
Hoofddoel is het uitvoeren van werkgeverstaken en het begeleiden van de medewerkers om de inzetbaarheid van de medewerkers te vergroten.	uitvoeren	annotations
Het regelen van het recht op uitkeringen vanwege het einde van een dienstverband	vanwege	annotations
Het uitvoeren van de toepasselijke cao’s	uitvoeren	annotations
Het uitvoeren van de Wet poortwachter	uitvoeren	annotations
De persoonsgegevens die gebruikt worden zijn noodzakelijk om de overeenkomst uit te voeren.	noodzakelijk	annotations
Wij bewaren persoonsgegevens niet langer dan noodzakelijk voor de omschreven doeleinden.	noodzakelijk	annotations
De Omgevingswet is ontwikkeld door het Rijk om een aantal maatschappelijke doelen te bereiken, namelijk, het creëren van een gezonde en veilige fysieke leefomgeving en een goede Omgevingskwaliteit.	creëren	annotations
De Omgevingswet is ontwikkeld door het Rijk om een aantal maatschappelijke doelen te bereiken, namelijk, het creëren van een gezonde en veilige fysieke leefomgeving en een goede Omgevingskwaliteit.	ontwikkelen	annotations
En het doelmatig beheren, gebruiken en ontwikkelen van de fysieke leefomgeving om maatschappelijke behoeften te vervullen.	ontwikkelen	annotations
Vanaf 2021 komen alle regels samen in één nieuwe wet, één loket en één procedure en dat zoveel mogelijk digitaal.	procedure	annotations
In plaats van bestemmingsplannen, beleid en verordeningen komt er een aantal nieuwe instrumenten, zoals een omgevingsvisie in plaats van de structuurvisie en één omgevingsplan voor Amsterdam.	verordening	annotations
De Omgevingswet is een decentralisatie en biedt de gemeente meer ruimte dan onder de bestaande wet, het omgevingsbeleid in te richten op een manier naar eigen opgave en inzicht.	opgave	annotations
Samenwerking en vroegtijdige afstemming met de omgeving is nadrukkelijk uitgangspunt bij de totstandkoming van de plannen en besluiten.	vroegtijdig	annotations
Er is ook meer ruimte voor experimenten waarbij zeggenschap en (lokale) initiatieven bijdragen aan nieuwe vormen van democratisering.	initiatief	annotations
Zoals de vernieuwing en digitalisering van de werkwijze, procedures, informatievoorziening, maar ook meer co-creatie, meer participatie en meer maatwerk.	procedure	annotations
De voorbereiding op de wet is dus meer dan het implementeren van nieuwe regels voor de fysieke leefomgeving.	implementeren	annotations
De Omgevingswet schrijft niet alleen voor wat gemeenten ‘moeten’ uitvoeren en handhaven maar geeft op onderdelen aan wat gemeenten zelf kunnen regelen.	uitvoeren	annotations
Samenwerking en vroegtijdige afstemming met initiatiefnemers en de omgeving is een van de doelen/nadrukkelijke opdracht in de nieuwe wet.	vroegtijdig	annotations
Dat ondersteunt Amsterdam bij haar ambitie om van buiten naar binnen te werken en sluit goed aan bij stappen die Amsterdam zet om gebiedsgericht te werken.	ambitie	annotations
Eén integraal plan waarin infrastructuur, natuur, monumenten en gezondheid samenkomen.	integraal	annotations
Voorwaarde is wel dat de visie integraal en met participatie tot stand komt.	integraal	annotations
Dat vraagt een andere aanpak, dus meer regelen aan de voorkant van het proces en een integrale benadering in de afweging.	integraal	annotations
Aan de integrale adviestafel wordt gezamenlijk de afweging gemaakt bij een complexe vergunningaanvraag.	complex	annotations
Aan de integrale adviestafel wordt gezamenlijk de afweging gemaakt bij een complexe vergunningaanvraag.	integraal	annotations
Dus integraal en opgave gestuurd gewerkt.	integraal	annotations
Dus integraal en opgave gestuurd gewerkt.	opgave	annotations
Het programma moet aansluiten op  de ambities en doelen uit de omgevingsvisie.	ambitie	annotations
Hiervoor ontwikkelt het Rijk het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO), een landelijk digitaal systeem ter ondersteuning van de uitvoering van de Omgevingswet.	ontwikkelen	annotations
En ook het eerder betrekken van experts, belanghebbenden en ervaringsdeskundigen.	belanghebbend	annotations
Veel ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers zijn al bezig met deze manier van samenwerken.	bezig	annotations
Integraal werken	integraal	annotations
Integraal werken of samenhangend werken volgens de Omgevingswet gaat over het bijeen brengen van allerlei verschillende onderwerpen, perspectieven en belangen om daar vervolgens in samenhang een afweging in te maken.	integraal	annotations
Participatie onder de Omgevingswet gaat over een ander samenspel met bewoners, bedrijven en andere belanghebbenden.	belanghebbend	annotations
Zodat goede ideeën meteen op tafel komen, bestuurders betere besluiten kunnen nemen en initiatieven uit de samenleving een plek krijgen.	initiatief	annotations
Ook om de energietransitie en de woningbouwopgave te realiseren.’	realiseren	annotations
Ook om de energietransitie en de woningbouwopgave te realiseren.’	realiseren	annotations
Impact van de Omgevingswet < Organogram Fabie >	impact	annotations
De wet gaat op termijn wel een fundamentele verandering teweeg brengen: we gaan integraal, dienstverlenender, particpatiever, sneller en transparanter werken.	integraal	annotations
De wet gaat op termijn wel een fundamentele verandering teweeg brengen: we gaan integraal, dienstverlenender, particpatiever, sneller en transparanter werken.	transparant	annotations
Een multidisciplinair Agile team met collega’s uit de genoemde domeinen bouwt aan concrete producten voor de Omgevingswet.	concreet	annotations
Ze werken nu bijvoorbeeld aan de digitale procedure voor een vergunningsaanvraag.	procedure	annotations
Bij de Omgevingswet gaat het om een complexe en fundamentele verandering die we stap voor stap met elkaar preciezer maken.	complex	annotations
Van een ander juridisch instrumentarium tot ‘werken in de geest van de wet’, van een vergunning in 8 weken tot aansluiten op het landelijk digitaal loket.	instrumentarium	annotations
We werken aan de ‘routekaart’, terwijl we bezig zijn de verandering stap voor stap vorm te geven.	bezig	annotations
Werken aan gezamenlijke opgave (integrale aanpak)	integraal	annotations
Werken aan gezamenlijke opgave (integrale aanpak)	opgave	annotations
Het uitganspunt dat we denken, werken en handelen vanuit een gezamenlijk opgave.	opgave	annotations
Dat betekent ander manieren van samenwerken ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Minder vanuit het eigen domein, bijdragen vanuit je vak en integraal afwegen wat voor dat specifieke vraagstuk de beste oplossing is.	integraal	annotations
Minder vanuit het eigen domein, bijdragen vanuit je vak en integraal afwegen wat voor dat specifieke vraagstuk de beste oplossing is.	specifiek	annotations
Integraal dus!	integraal	annotations
De relatie met bewoners, bedrijven en andere organisaties verandert: de gelijkwaardige informatiepositie draagt bij aan een andere verhouding met buiten, namelijk participatiever.	relatie	annotations
Hoe we beleid maken gaat veranderen, dat wordt integraal gemaakt en verlangt dus een andere manier van samenwerken.	integraal	annotations
3.2 Mensen en middelen	middel	annotations
Het voorwoord dient nog te worden toegevoegd.	dienen	annotations
Met betrekking tot voorliggende tekst:	voorliggen	annotations
In september 2018 heeft de Raad van State geoordeeld dat de gemeente de tijd mocht nemen om nieuw beleid te formuleren en dat het invoeren van een moratorium in dat kader redelijk wordt geacht.	achten	annotations
De Raad van State heeft echter ook geoordeeld dat het moratorium uit juni 2017 onredelijk was, aangezien het moratorium voor onbepaalde tijd gold en daarmee onzeker was hoe lang het moratorium zou duren.	aangezien	annotations
De Raad van State heeft echter ook geoordeeld dat het moratorium uit juni 2017 onredelijk was, aangezien het moratorium voor onbepaalde tijd gold en daarmee onzeker was hoe lang het moratorium zou duren.	echter	annotations
Omdat exploitatievergunningen zijn aangemerkt als schaarse vergunningen is het onwenselijk om ongebruikte vergunningen in stand te houden indien deze lange tijd niet worden gebruikt.	houden	annotations
Omdat exploitatievergunningen zijn aangemerkt als schaarse vergunningen is het onwenselijk om ongebruikte vergunningen in stand te houden indien deze lange tijd niet worden gebruikt.	indien	annotations
Momenteel is nog niet duidelijk hoeveel van de ruim honderd vergunningen definitief worden ingetrokken en hoeveel er alsnog in gebruik genomen zullen worden.	momenteel	annotations
Na deze datum heeft wederom een beoordeling plaatsgevonden en zijn 5 gedoogverklaringen verlengd tot maart 2022.	wederom	annotations
* Bovenstaande getallen zijn exclusief 100 Waterfietsen.	bovenstaand	annotations
Daarbij is afgesproken dat er na 2 jaar een evaluatie zou plaatsvinden.	evaluatie	annotations
Deze evaluatie is aan het einde van 2018 afgerond.	evaluatie	annotations
Door de instelling van een moratorium over een belangrijk deel van de te evalueren periode zijn er minder beoordelingen uitgevoerd dan van tevoren was verwacht.	evalueren	annotations
Door de instelling van een moratorium over een belangrijk deel van de te evalueren periode zijn er minder beoordelingen uitgevoerd dan van tevoren was verwacht.	uitvoeren	annotations
Hierbij valt op dat veruit de meeste aangevraagde vaartuigen goedgekeurd konden worden, maar dat het voor aanvragers vaak niet eenvoudig is om in één keer een goede en volledige aanvraag te doen op basis van de beschreven criteria en voorbeelden.	criterium	annotations
Dit is aanleiding geweest om te starten met het verhelderen van het welstandsbeleid met als doel om het voor inschrijvers duidelijker te maken waaraan precies moet worden voldaan.	voldoen	annotations
De gemeente heeft op deze manier ongeveer 650 potentiele ligplaatsen voor passagiersvaartuigen in jachthavens gecreëerd.	creëren	annotations
Op dit moment liggen vooral kleine en middelgrote passagiersvaartuigen in jachthavens aangezien daarvoor de meeste ligplaatsen beschikbaar zijn.	aangezien	annotations
Er zijn op dit moment vrijwel geen ligplaatsen in de stadsdelen Nieuw-West (2), Noord (1) en Zuidoost (0).	vrijwel	annotations
Deze laatste worden exclusief gebruikt door één reder en hier worden de functies van liggen en op- en afstappen gecombineerd.	laat	annotations
Handhavingsacties en pilot Anne Frank Huis	pilot	annotations
Vanaf september 2017 is er op deze drie locaties een aantal weekenden intensieve handhaving uitgevoerd door stadsdeel Centrum en Waternet.	uitvoeren	annotations
Daarnaast heeft er bij de Anne Frank-steiger in de zomer van 2018 een pilot in samenwerking met de gemeente en de reders plaatsgevonden.	pilot	annotations
Die ruimte wordt momenteel niet intensief gebruikt.	momenteel	annotations
De realisatie is momenteel in uitvoering.	momenteel	annotations
Tot op heden is er aan de Ruijterkade Oost geen mogelijkheid om direct van riviercruise over te stappen op een rondvaartboot.	heden	annotations
Het gevolg hiervan is dat touringcars van de Ruijterkade Oost passagiers vervoeren naar de Zouthaven om aldaar over te stappen op een rondvaartboot.	aldaar	annotations
De mogelijkheden om rondvaartplekken aan de Ruijterkade Oost te realiseren worden op dit moment onderzocht.	realiseren	annotations
De mogelijkheden om rondvaartplekken aan de Ruijterkade Oost te realiseren worden op dit moment onderzocht.	realiseren	annotations
Aan de Ruijterkade West heeft van april 2019 tot en met september 2019 een pilot gelopen voor de overstap tussen riviercruise en rondvaart.	pilot	annotations
In deze pilot was er plek voor één rondvaartboot aan de Ruijterkade West.	pilot	annotations
Uit de evaluatie met Port Of Amsterdam (eind september 2019) is gebleken dat het faciliteren van de overstap van riviercruise op rondvaart 224 touringcarritten van de Ruijterkade West naar de Zouthaven heeft bespaard.	evaluatie	annotations
Uit de evaluatie met Port Of Amsterdam (eind september 2019) is gebleken dat het faciliteren van de overstap van riviercruise op rondvaart 224 touringcarritten van de Ruijterkade West naar de Zouthaven heeft bespaard.	faciliteren	annotations
Tabel 5: Aantal uitgegeven BHG-vignetten per categorie	categorie	annotations
*** Pleziervaarders met een duurzaam vaartuig ontvangen een korting op hun jaarvignet	duurzaam	annotations
*) Sinds 2015 zijn de tarieven BHG niet meer per strekkende meter, maar per vierkante meter en in 6 categorieën.	categorie	annotations
Er is tevens geëxperimenteerd met aanvullende sensoren waarmee ook de onbemande passagiersvaart en de pleziervaart geteld kan worden.	tevens	annotations
De uitrol van deze sensoren is in gang gezet, voor deze monitor is hieruit echter nog geen informatie beschikbaar.	echter	annotations
De uitrol van deze sensoren is in gang gezet, voor deze monitor is hieruit echter nog geen informatie beschikbaar.	monitor	annotations
Hierbij zijn alle vaartuigen geteld tussen 11:00 en 01:00, onderverdeeld in een aantal categorieën.	categorie	annotations
Uit deze tellingen is zowel het aantal passages per uur voor verschillende locaties als ook de verdeling tussen categorie schepen te achterhalen.	categorie	annotations
een efficiëntere handhaving (door het gericht kunnen aansturen van handhaving naar illegale passagiersvaart en overlast vanwege geluid, hard varen e.d.	aansturen	annotations
een efficiëntere handhaving (door het gericht kunnen aansturen van handhaving naar illegale passagiersvaart en overlast vanwege geluid, hard varen e.d.	vanwege	annotations
het monitoren en ondersteunen van beleid.	monitor	annotations
Het project Digitale Gracht heeft tot doel dit inzicht te verschaffen door het plaatsen van meetsystemen in de grachten en het beschikbaar krijgen van de relevante informatie op een dashboard.	relevant	annotations
Deze systemen monitoren continu de scheepsbewegingen van passagiers- en pleziervaart.	monitor	annotations
Dit systeem zal in fases worden uitgerold gedurende de jaren 2019 tot en met 2021.	gedurende	annotations
De ontwikkeling is tot op heden aangestuurd door Waternet en betaald door de gemeente.	aansturen	annotations
De ontwikkeling is tot op heden aangestuurd door Waternet en betaald door de gemeente.	heden	annotations
De verkeersituatie op het Amsterdamse binnenwater is gedurende 2018 en 2019 op hoofdlijnen vergelijkbaar met voorgaande jaren.	gedurende	annotations
De verkeersituatie op het Amsterdamse binnenwater is gedurende 2018 en 2019 op hoofdlijnen vergelijkbaar met voorgaande jaren.	hoofdlijn	annotations
Tijdelijke maatregelen en onderzoeken hebben versmallingen tot gevolg gehad die de capaciteit van de vaarwegen tijdelijk verkleinen.	capaciteit	annotations
Voorbeelden zijn: de Oudezijds Voor- en Achterburgwal; de Herengracht ter hoogte van de Leliegracht met tevens een versmalling in de Leliegracht;.	tevens	annotations
De exacte omvang hiervan is echter nog niet vast te stellen omdat diverse onderzoeken nog lopen.	echter	annotations
Een aantal zaken is wel concreet te benoemen.	concreet	annotations
In 2019 heeft opnieuw een verlenging van de proef plaatsgevonden, aangezien het Havenbedrijf het effect van de maatregel op de situatie op het IJ nader wilde bespreken.	aangezien	annotations
In 2019 heeft opnieuw een verlenging van de proef plaatsgevonden, aangezien het Havenbedrijf het effect van de maatregel op de situatie op het IJ nader wilde bespreken.	nader	annotations
Met het Havenbedrijf is overeengekomen om de situatie op het IJ nader te onderzoeken, maar dat dit besluitvorming op dit moment niet in de weg hoeft te staan.	nader	annotations
Derhalve is besloten de verkeersmaatregel per 1 oktober 2019 permanent te maken.	derhalve	annotations
In praktijk dienen vaartuigen buitenom, dus over het IJ, te varen waar deze normaal gesproken op het binnenwater konden blijven om een rondje te varen.	dienen	annotations
Enige punt van aandacht was het wegslepen van een aantal grotere vaartuigen.	enig	annotations
Hoewel het evenement goed is verlopen is er een aantal aandachtspunten met betrekking tot de samenwerking met de organisatie.	hoewel	annotations
Er is een doseersysteem aangebracht en het knooppunt aan het einde van de Herengracht is aangepakt door het uitvaren van de Eenhoornsluis in de Prinsengracht gedurende de avonduren toe te staan.	gedurende	annotations
Incidenten hebben zich dan ook niet voorgedaan.	incident	annotations
De inspecteurs vaarwegen van Waternet handhaven op het binnenwater van de gemeente Amsterdam onder meer op grond van de Scheepvaartverkeerswet, de Binnenvaartwet, de Verordening op het binnenwater en de Wrakkenwet.	verordening	annotations
Het binnenvaartpolitiereglement (BPR) is bijvoorbeeld zo’n nadere regeling die gebaseerd is op de SVW.	nader	annotations
Verordening op het binnenwater (VOB)	verordening	annotations
De VOB is een lokale verordening waarin gemeentelijke regels zijn opgenomen over bijvoorbeeld overlast en vergunningen.	verordening	annotations
Zo is daarin nu opgenomen het verbod te varen met een vaartuig waarop meer dan 12 passagiers plus een schipper aanwezig zijn, tenzij dit vaartuig een exploitatievergunning heeft.	tenzij	annotations
Met ingang van 21 maart 2018 is de Verordening op het lokaal bestuur in Amsterdam in werking getreden.	verordening	annotations
In deze Verordening zijn bevoegdheden uit de VOB 2010, die voorheen gedelegeerd waren aan de stadsdelen, nu gemandateerd aan de stadsdelen.	delegeren	annotations
In deze Verordening zijn bevoegdheden uit de VOB 2010, die voorheen gedelegeerd waren aan de stadsdelen, nu gemandateerd aan de stadsdelen.	verordening	annotations
In deze Verordening zijn bevoegdheden uit de VOB 2010, die voorheen gedelegeerd waren aan de stadsdelen, nu gemandateerd aan de stadsdelen.	voorheen	annotations
Concreet betekent dit dat de stadsdelen nu besluiten nemen in naam en onder verantwoordelijkheid van het College van burgemeester en wethouders (B&W).	concreet	annotations
Voorheen namen de stadsdelen besluiten uit eigen naam en onder eigen verantwoordelijkheid.	voorheen	annotations
3.2 Mensen en middelen	middel	annotations
Controleren, informeren en sanctioneren	sanctioner	annotations
Toezicht houden bestaat uit het controleren of de aangetroffen situatie overeenkomt met de wettelijk voorgeschreven situatie en het inzetten van preventieve middelen zoals voorlichting, zodat het niet tot overtredingen komt.	houden	annotations
Toezicht houden bestaat uit het controleren of de aangetroffen situatie overeenkomt met de wettelijk voorgeschreven situatie en het inzetten van preventieve middelen zoals voorlichting, zodat het niet tot overtredingen komt.	middel	annotations
Toezicht houden bestaat uit het controleren of de aangetroffen situatie overeenkomt met de wettelijk voorgeschreven situatie en het inzetten van preventieve middelen zoals voorlichting, zodat het niet tot overtredingen komt.	preventief	annotations
Handhavend optreden vindt plaats bij het constateren van een overtreding.	constateren	annotations
De inspecteur vaarwegen kan daarbij gebruik maken van diverse vormen van sanctioneren.	sanctioner	annotations
De strafrechtelijke boete door middel van het uitschrijven van een combibon (bekeuring-geeltje) voor o.a.	middel	annotations
Een bijzondere sanctioneringsvorm is het ‘three strikes out’ principe.	principe	annotations
Het ‘three strikes out’ principe wordt ingezet bij reders met een exploitatievergunning wanneer zij de voorwaarden van deze vergunning overtreden bij overlast rondom snelheid en geluid (zoals overlast voor omwonenden en versterkte muziek) en veiligheid (denk aan varen van vaartuigen buiten de toegestane tijden).	principe	annotations
Bij de tweede overtreding krijgt de houder een brief met het voornemen tot intrekking van de vergunning (strike 2) en bij de derde overtreding wordt de vergunning daadwerkelijk voor (on)bepaalde tijd ingetrokken (strike 3).	daadwerkelijk	annotations
Bij de tweede overtreding krijgt de houder een brief met het voornemen tot intrekking van de vergunning (strike 2) en bij de derde overtreding wordt de vergunning daadwerkelijk voor (on)bepaalde tijd ingetrokken (strike 3).	voornemen	annotations
Dit plan beschrijft de nautische handhavingsactiviteiten die plaatsvinden bovenop de reguliere inzet vanuit team Nautisch Toezicht en THOR.	regulier	annotations
De financiële middelen hebben 20 inzetmomenten (handhavingsacties) door THOR tussen 22 april en 1 oktober 2019 mogelijk gemaakt.	middel	annotations
Het handhavingsinzetplan, waarin de focus ligt op het terugdringen van geluidoverlast en snelheidsovertredingen op het water, regelt de inzet van de boten en de inspecteurs vaarwegen van Waternet en handhavers van THOR bij mooi weer (>=20 graden) en extreem mooi weer (>= 30 graden).	focus	annotations
Bij aanvang van elke dienst melden de inspecteurs vaarwegen zich via de portofoon aan, zodat meldingen op het water aan hen doorgegeven kunnen worden.	aanvang	annotations
Intensieve samenwerking met de ketenpartners is essentieel voor een goede en efficiënte uitvoering van de handhavingsinspanningen.	essentieel	annotations
Bij onvoldoende bezetting vindt onderling uitwisseling plaats van capaciteit en ondersteuning bij elkaars werkzaamheden en geplande acties.	capaciteit	annotations
Jaarlijks worden 10 gezamenlijke acties op snelheid en geluid uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Belastingen: van april tot december is er maandelijks een gezamenlijke actie gehouden met de gemeentelijke belastingdienst.	houden	annotations
Met de Inspectie Leefomgeving & Transport worden gezamenlijke controles uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Amsterdam wil een versnelling realiseren in het traject naar een duurzaam nautisch gebruik van het water.	duurzaam	annotations
Amsterdam wil een versnelling realiseren in het traject naar een duurzaam nautisch gebruik van het water.	realiseren	annotations
Amsterdam wil een versnelling realiseren in het traject naar een duurzaam nautisch gebruik van het water.	realiseren	annotations
Denk hierbij aan interessante plaatsen met context, afmeermogelijkheden, werkelijke vaarsnelheid, eenrichtingsverkeer, etc.	context	annotations
Naast de reguliere contactmomenten met reders, bootverhuurders en bewoners is de  VaarWater app een efficiënt middel gebleken om een bepaalde groep belanghebbenden te informeren.	belanghebbend	annotations
Naast de reguliere contactmomenten met reders, bootverhuurders en bewoners is de  VaarWater app een efficiënt middel gebleken om een bepaalde groep belanghebbenden te informeren.	middel	annotations
Naast de reguliere contactmomenten met reders, bootverhuurders en bewoners is de  VaarWater app een efficiënt middel gebleken om een bepaalde groep belanghebbenden te informeren.	regulier	annotations
Het campagnebeeld is in lijn met een aantal andere succesvolle anti-overlast campagnes uitgevoerd, hetgeen het beeld en het effect versterkt.	hetgeen	annotations
Het campagnebeeld is in lijn met een aantal andere succesvolle anti-overlast campagnes uitgevoerd, hetgeen het beeld en het effect versterkt.	uitvoeren	annotations
Naast de gebruikelijke persaandacht en informatie op de gemeentelijke website en social media is hiervoor een flyer ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
De ervaring leert dat de aanwezigheid en zichtbaarheid van kleine open handhavingsboten tijdens warme dagen in het vaarseizoen een preventieve werking heeft op overlastgevend gedrag.	preventief	annotations
Een vertaling daarvan zien we in een daling van het aantal opgelegde sancties voor geluidsoverlast en snelheidsovertredingen in 2019 (zie tabel 12).	sanctie	annotations
Doelstelling: Illegaal passagiersvervoer dusdanig bestrijden dat legale exploitanten niet worden benadeeld in hun bedrijfsvoering.	dusdanig	annotations
Voorts het voorkomen van oneerlijke concurrentie of onveiligheid door het ontbreken van deskundigheid bij de schipper en door ongeschiktheid van het vaartuig.	voorts	annotations
Handhaving vindt zowel via internet plaats als door middel van fysieke controles op het water.	middel	annotations
Deze aanbieders worden benaderd om advertenties te verwijderen, zo nodig door middel van een last onder dwangsom.	middel	annotations
Ook worden websites (zoals Marktplaats) benaderd om de betreffende advertenties te verwijderen.	betreffen	annotations
Ook worden websites (zoals Marktplaats) benaderd om de betreffende advertenties te verwijderen.	betreffen	annotations
Bij constatering van illegaal vervoer volgt in dat geval direct een sanctie en een dwangsomprocedure via een bestuurlijk handhavingstraject.	sanctie	annotations
In 2018 en 2019 heeft Waternet opnieuw gebruik gemaakt van ‘mystery guests’ via een bedrijfsrecherchebureau om te constateren of de aanbieder zijn aangeboden diensten ook werkelijk uitvoert.	constateren	annotations
In 2018 en 2019 heeft Waternet opnieuw gebruik gemaakt van ‘mystery guests’ via een bedrijfsrecherchebureau om te constateren of de aanbieder zijn aangeboden diensten ook werkelijk uitvoert.	uitvoeren	annotations
Dit vanwege het feit dat op heterdaad betrappen in de praktijk moeilijk is.	vanwege	annotations
Het instrument van ‘mystery guest’ neemt echter in kracht af, omdat illegale aanbieders steeds voorzichtiger worden en steeds meer naspeuringen doen om te bepalen of er sprake is van ‘mystery guests’ of niet.	echter	annotations
Het middel blijft wel een preventieve werking hebben.	middel	annotations
Het middel blijft wel een preventieve werking hebben.	preventief	annotations
Waternet heeft de laatste jaren de internetrecherche met dezelfde intensiteit uitgevoerd.	laat	annotations
Waternet heeft de laatste jaren de internetrecherche met dezelfde intensiteit uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Hoewel de aantallen gedurende het vierde kwartaal nog wat zullen stijgen, zijn de aantallen in 2019 lager dan in 2018.	gedurende	annotations
Hoewel de aantallen gedurende het vierde kwartaal nog wat zullen stijgen, zijn de aantallen in 2019 lager dan in 2018.	hoewel	annotations
* Vanwege recidive meer advertenties verwijderd dan aangetroffen.	vanwege	annotations
Dit had echter weinig direct resultaat en daarom is hier van afgestapt.	echter	annotations
Dossieropbouw vindt nu onder andere plaats door middel van het fotograferen en identificeren van vaartuigen waarna gekeken wordt of er patronen ontstaan, die vervolgens tot sancties kunnen leiden.	middel	annotations
Dossieropbouw vindt nu onder andere plaats door middel van het fotograferen en identificeren van vaartuigen waarna gekeken wordt of er patronen ontstaan, die vervolgens tot sancties kunnen leiden.	sanctie	annotations
** Een preventieve last onder dwangsom wordt opgelegd als er wordt opgetreden tegen een overtreding die nog niet is begaan, maar die wel dreigt plaats te vinden.	preventief	annotations
Er wordt preventief opgetreden tegen het tegen betaling (laten) vervoeren van personen of verhuren van vaartuigen zonder vergunning, als uit advertenties blijkt dat iemand dat dreigt te gaan doen.	preventief	annotations
Illegaal passagiersvervoer wordt vaak uitgevoerd op sloepen en casco’s van grotere vaartuigen waarvan de opbouw/kajuit is verwijderd, zodat er grotere groepen personen te vervoeren zijn.	uitvoeren	annotations
Op grond van de VOB mag na weigering ligplaatsvergunning of een last onder bestuursdwang geen ligplaats worden genomen elders binnen de gemeente Amsterdam.	elders	annotations
In 2018 is in 37 gevallen een besluit aangebracht vanwege afmeren langer dan 10 meter.	vanwege	annotations
Waternet heeft in 2018 samen met THOR 244 acties op vaarsnelheid uitgevoerd en 180 acties op geluidsoverlast.	uitvoeren	annotations
De definitie van een actie is dat er tussen de 1 en 1,5 uur specifiek gecontroleerd wordt op snelheid of geluid.	specifiek	annotations
De grotere aanwezigheid van handhavers op het water en de communicatiecampagne hebben een preventieve werking op overlast gevend gedrag.	preventief	annotations
Een vertaling daarvan zien we in een daling van het aantal opgelegde sancties voor geluidsoverlast en snelheidsovertredingen in 2019 (zie tabel op pagina 27).	sanctie	annotations
Verklaring van de categorie ‘Overig’: in de tabel hieronder zijn alleen de categorieën overtredingen opgenomen waarbij meer dan 10 keer in het betreffende jaar een sanctie is opgelegd.	betreffen	annotations
Verklaring van de categorie ‘Overig’: in de tabel hieronder zijn alleen de categorieën overtredingen opgenomen waarbij meer dan 10 keer in het betreffende jaar een sanctie is opgelegd.	betreffen	annotations
Verklaring van de categorie ‘Overig’: in de tabel hieronder zijn alleen de categorieën overtredingen opgenomen waarbij meer dan 10 keer in het betreffende jaar een sanctie is opgelegd.	categorie	annotations
Verklaring van de categorie ‘Overig’: in de tabel hieronder zijn alleen de categorieën overtredingen opgenomen waarbij meer dan 10 keer in het betreffende jaar een sanctie is opgelegd.	sanctie	annotations
Tabel 13: Categorie ‘overig’; bestuurlijke boete of proces-verbaal meer dan 10 keer in één kalenderjaar	categorie	annotations
Uitgezonderd zijn ook tweetaktmotoren die voldoen aan de op 31 december 2006 ingevoerde Europese norm 2003/44/EC of strenger.	voldoen	annotations
Wanneer een pleziervaartuig wordt aangetroffen met meer dan 13 personen aan boord, wordt er een Bboor uitgeschreven en dienen er zoveel mensen van boord te gaan dat er nog maar 12, plus de schipper overblijven.	dienen	annotations
Na zes weken informeren en waarschuwen is Waternet in juli 2019 met de daadwerkelijke handhaving begonnen.	daadwerkelijk	annotations
Tabel 16: Handhaving BHG-vignetten controle uitgevoerd steekproef en rakgewijs in de stadsdelen	uitvoeren	annotations
Een van de uitgangspunten van het stedelijk handhavingsprogramma, waar ook team Nautisch Toezicht zich aan conformeert, is een nadruk op preventie door middel van communicatie met zowel burgers als bedrijven en kwalitatieve dienstverlening.	middel	annotations
Waternet geeft hier invulling aan door informatieve acties zoals het uitdelen van flyers, berichten en filmpjes op sociale media en lokale tv en het betrekken van burgers, bijvoorbeeld door middel van buurtoverleggen op plekken met veel overlast.	middel	annotations
Momenteel staan er 12 van zulke borden opgesteld.	momenteel	annotations
Hiermee wordt in eerste instantie een preventieve werking beoogd, maar de smiley zal in de toekomst tevens de aantallen en snelheden van alle voorbijvarende schepen kunnen uitlezen, als onderdeel van de digitale gracht.	beogen	annotations
Hiermee wordt in eerste instantie een preventieve werking beoogd, maar de smiley zal in de toekomst tevens de aantallen en snelheden van alle voorbijvarende schepen kunnen uitlezen, als onderdeel van de digitale gracht.	beogen	annotations
Hiermee wordt in eerste instantie een preventieve werking beoogd, maar de smiley zal in de toekomst tevens de aantallen en snelheden van alle voorbijvarende schepen kunnen uitlezen, als onderdeel van de digitale gracht.	preventief	annotations
Hiermee wordt in eerste instantie een preventieve werking beoogd, maar de smiley zal in de toekomst tevens de aantallen en snelheden van alle voorbijvarende schepen kunnen uitlezen, als onderdeel van de digitale gracht.	tevens	annotations
Groot was dan ook onze verbazing toen we in 2016 constateerden dat er weinig concrete handleidingen waren om dit proces efficiënt en effectief uit te voeren.	concreet	annotations
Groot was dan ook onze verbazing toen we in 2016 constateerden dat er weinig concrete handleidingen waren om dit proces efficiënt en effectief uit te voeren.	constateren	annotations
Medewerkers zijn hierin getraind, er zijn 24 checklisten ontwikkeld en uiteindelijk is al deze kennis samengebracht in dit draaiboek.	ontwikkelen	annotations
Reorganiseren is geen doel op zich maar een middel binnen een veranderaanpak.	middel	annotations
Een middel dat wordt ingezet als het bijdraagt aan de beoogde veranderopgave.	beogen	annotations
Een middel dat wordt ingezet als het bijdraagt aan de beoogde veranderopgave.	beogen	annotations
Een middel dat wordt ingezet als het bijdraagt aan de beoogde veranderopgave.	middel	annotations
Dan faciliteren de professionals van P&O de reorganisatie professioneel, zorgvuldig en transparant.	faciliteren	annotations
Dan faciliteren de professionals van P&O de reorganisatie professioneel, zorgvuldig en transparant.	transparant	annotations
Dit draaiboek is primair geschreven voor medewerkers P&O die bij een reorganisatie adviseren en faciliteren.	faciliteren	annotations
Dit draaiboek is primair geschreven voor medewerkers P&O die bij een reorganisatie adviseren en faciliteren.	primair	annotations
Denk aan de projectleider reorganiseren, P&O adviseur, regiefunctionaris, P&O ondersteuning, organisatie adviseur, mobiliteitsadviseur, adviseur leren & ontwikkelen en adviseur werkgeverschap.	ontwikkelen	annotations
Denk aan Personeelsdiensten, Carrièrecentrum (hierna CC), De Amsterdamse School (hierna AS), Algemeen Werkgeverschap Amsterdam (hierna AWA),  maar ook van andere directies binnen het cluster Interne Dienstverlening (bijvo0rbeeld Financiën, Communicatie).	cluster	annotations
Het project “P&O, kracht achter reorganiseren ” is een project gericht op leren en ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Op management- en/of directieniveau vinden de gesprekken hierover steeds vaker plaats en er begint een zekere urgentie te groeien bij het management om ‘het defect’  te gaan repareren.	urgentie	annotations
En wie weet is de uitkomst dat een mede reorganisatie nodig is om de veranderopgave te realiseren.	realiseren	annotations
En wie weet is de uitkomst dat een mede reorganisatie nodig is om de veranderopgave te realiseren.	mede	annotations
En wie weet is de uitkomst dat een mede reorganisatie nodig is om de veranderopgave te realiseren.	realiseren	annotations
In dit draaiboek hebben we steeds voor ogen gehouden dat we NIET eindverantwoordelijk zijn voor de reorganisatie, maar natuurlijk WEL voor advies en ondersteuning bij de diverse processen; samenwerkend, deskundig, efficiënt en effectief.	houden	annotations
Uitbreiding formatie en reguliere vacature-openstelling	regulier	annotations
De gemeente Amsterdam onderscheidt twee soorten reorganisaties: ingrijpende	onderscheiden	annotations
Dat betekent dat de hele NRGA en het Sociaal Plan Amsterdam  worden herschreven om te voldoen aan de eisen van een CAO onder burgerlijk recht.	voldoen	annotations
Daarvoor in de plaats komt een geschillen commissie waarna  kan worden opgeschaald naar de kantonrechter.	geschil	annotations
Elke speler heeft een eigen rol, verantwoordelijkheid en expertise, bijvoorbeeld een besluitvormende of adviserende rol.	expertise	annotations
Om als speler die rol te kunnen uitvoeren heeft ieder een bepaalde expertise en deskundigheid nodig om bijvoorbeeld input te kunnen leveren of besluiten te kunnen nemen.	expertise	annotations
Om als speler die rol te kunnen uitvoeren heeft ieder een bepaalde expertise en deskundigheid nodig om bijvoorbeeld input te kunnen leveren of besluiten te kunnen nemen.	input	annotations
Om als speler die rol te kunnen uitvoeren heeft ieder een bepaalde expertise en deskundigheid nodig om bijvoorbeeld input te kunnen leveren of besluiten te kunnen nemen.	uitvoeren	annotations
Deze rol is voor: Adviseurs en medewerkers van het cluster Interne Dienstverlening, zoals P&O adviseurs, Financieel adviseurs, Communicatieadviseurs, Regiefunctionarissen,  etc.	cluster	annotations
Degene die adviseert en mede richting geeft aan het resultaat.	mede	annotations
Soms is expliciet een advies nodig om in het reorganisatieproces door te kunnen gaan.	expliciet	annotations
Deze rol is voor: Adviseurs en medewerkers van het Cluster Interne Dienstverlening, Adviseurs van de Directies P&O, Juridische Zaken en Middelen en Control,  medewerkers uit het reorganisatiedomein en de onderdeelcommissie.	cluster	annotations
Deze rol is voor: Adviseurs en medewerkers van het Cluster Interne Dienstverlening, Adviseurs van de Directies P&O, Juridische Zaken en Middelen en Control,  medewerkers uit het reorganisatiedomein en de onderdeelcommissie.	cluster	annotations
Hieronder volgen de diverse expertises die relevant zijn voor het slagen van een reorganisatie.	expertise	annotations
Hieronder volgen de diverse expertises die relevant zijn voor het slagen van een reorganisatie.	relevant	annotations
Expertise Integrale samenwerking bij reorganiseren	expertise	annotations
Expertise Integrale samenwerking bij reorganiseren	integraal	annotations
Reorganiseren doe je niet alleen, er is veel expertise nodig om een reorganisatie succesvol te laten verlopen.	expertise	annotations
Tips voor integraal werken:	integraal	annotations
Het werken aan de opgave voor Amsterdam en de Amsterdammers staat centraal.	opgave	annotations
Doe het samen, ieder vanuit eigen expertise	expertise	annotations
P expertise	expertise	annotations
Dit gaat om expertise op het gebied van personele vraagstukken.	expertise	annotations
Deze expertise is  aanwezig bij de WAS-managers en bij de P&O adviseurs, P&O ondersteuning, regiefunctionaris, Pdesk etc.	expertise	annotations
Deze P expertise is tijdens reorganiseren nodig in alle fases.	expertise	annotations
O expertise Dit betreft een expertise op het gebied van organisatiedeskundigheid, specifiek op analyse, diagnose, ontwerp en de verandervraag.	betreffen	annotations
O expertise Dit betreft een expertise op het gebied van organisatiedeskundigheid, specifiek op analyse, diagnose, ontwerp en de verandervraag.	betreffen	annotations
O expertise Dit betreft een expertise op het gebied van organisatiedeskundigheid, specifiek op analyse, diagnose, ontwerp en de verandervraag.	expertise	annotations
O expertise Dit betreft een expertise op het gebied van organisatiedeskundigheid, specifiek op analyse, diagnose, ontwerp en de verandervraag.	specifiek	annotations
Concreet betekent dit het volgende:	concreet	annotations
Adviseert bij het concretiseren van de ambitie met interventietechnieken/-instrumenten) gericht op verkenning & bewustwording en vormen van toekomstbeelden	ambitie	annotations
De O expertise is aanwezig bij Organisatieadviseurs en projectleiders van de afdeling Organisatie ontwikkeling.	expertise	annotations
Ook P&O adviseurs leveren O expertise vanuit hun kennis en ervaring van de dagelijkse gang van zaken binnen het organisatieonderdeel.	expertise	annotations
Het bundelen van de expertises van de organisatieadviseur én de P&O adviseur leveren een grote meerwaarde op bij een verandertraject en reorganisatie.	expertise	annotations
Expertise vanuit de business	expertise	annotations
De Amsterdamse School ontwikkelt en organiseert leer- en ontwikkelactiviteiten voor alle medewerkers van de gemeente Amsterdam.	ontwikkelen	annotations
Leer- en ontwikkelactiviteiten delen we in vijf categorieën in, afgeleid van het principe learning on the job / learning off the job:	categorie	annotations
Leer- en ontwikkelactiviteiten delen we in vijf categorieën in, afgeleid van het principe learning on the job / learning off the job:	principe	annotations
Het doel van leren en ontwikkelen bij de gemeente Amsterdam is, ook bij een organisatieverandering, om werkprestaties te verbeteren.	ontwikkelen	annotations
Een organisatieverandering doorvoeren staat niet los van zowel de professionele ontwikkeling als de persoonlijke ontwikkeling van de mensen die het betreft.	betreffen	annotations
Een organisatieverandering doorvoeren staat niet los van zowel de professionele ontwikkeling als de persoonlijke ontwikkeling van de mensen die het betreft.	betreffen	annotations
Binnen deze fases onderscheiden we drie doelgroepen te weten Medewerkers, Leidinggevenden  en  P&O professionals.	onderscheiden	annotations
Expertise administratief proces P&O	expertise	annotations
Kennis en expertise van operationele P&O werkzaamheden en systemen is nodig.	expertise	annotations
Concreet faciliteren zij het hele administratieve en logistieke gedeelte van het reorganisatieproces.	concreet	annotations
Concreet faciliteren zij het hele administratieve en logistieke gedeelte van het reorganisatieproces.	faciliteren	annotations
Verwerking van de mutaties in de personeels- en salarisadministratiesystemen.	mutatie	annotations
voorbereiding om administratief gezien de organisatie van WAS naar WORDT om te zetten; denk aan brieven, plaatsingsproces organiseren en administratief faciliteren etc.	faciliteren	annotations
Expertise NRGA, arbeidsvoorwaarden en werkgeverschap	expertise	annotations
Expertise over de juiste toepassing van de NRGA (regelgeving en arbeidsvoorwaarden) is aanwezig bij Directie P&O, Directie JZ, front- en backoffice medewerkers, personeelsdiensten etc.	expertise	annotations
Daarnaast is de PDesk beschikbaar om praktische vragen of specifieke vragen van medewerkers te beantwoorden.	specifiek	annotations
Expertise mobiliteit	expertise	annotations
Team Algemeen Werkgeverschap (AWA) team Loopbaanadvies (voorheen het mobiliteitscentrum) maken hier deel van uit.	voorheen	annotations
Het CC kan vroegtijdig meedenken over mobiliteitsvraagstukken en bijdragen aan de beoogde resultaten van de reorganisatie.	beogen	annotations
Het CC kan vroegtijdig meedenken over mobiliteitsvraagstukken en bijdragen aan de beoogde resultaten van de reorganisatie.	beogen	annotations
Het CC kan vroegtijdig meedenken over mobiliteitsvraagstukken en bijdragen aan de beoogde resultaten van de reorganisatie.	vroegtijdig	annotations
Waar kunnen we op anticiperen?	anticiperen	annotations
Daarnaast, levert het CC concrete ondersteuning aan managers.	concreet	annotations
Expertise  boventalligheid	expertise	annotations
doorstroom binnen de organisatie of uitstroom en het initiëren en afronden van ontslagtrajecten.	afrond	annotations
Expertise participatie en medezeggenschap	expertise	annotations
Bij iedere voorgenomen aanpassing van de organisatie of de wijze van werken binnen de organisatie is het van belang om de medewerkers die daarbij betrokken zijn goed aan te haken.	voornemen	annotations
Enerzijds omdat medewerkers onmisbare kennis in huis hebben evenals ideëen over het functioneren van de organisatie en hoe dat verbeterd kan worden.	enerzijds	annotations
Anderzijds omdat vertrouwen van medewerkers in de organisatieverandering essentieel is voor het succes en behalen van de beoogde resultaten.	anderzijds	annotations
Anderzijds omdat vertrouwen van medewerkers in de organisatieverandering essentieel is voor het succes en behalen van de beoogde resultaten.	beogen	annotations
Anderzijds omdat vertrouwen van medewerkers in de organisatieverandering essentieel is voor het succes en behalen van de beoogde resultaten.	beogen	annotations
Anderzijds omdat vertrouwen van medewerkers in de organisatieverandering essentieel is voor het succes en behalen van de beoogde resultaten.	essentieel	annotations
Indien er sprake is van een adviestraject met de OR dan maakt de participatieparagraaf onderdeel uit van de adviesaanvraag.	indien	annotations
Expertise besluitvorming	expertise	annotations
Deze expertise is aanwezig bij de business zelf, dit betekent bij de staf van de directies/stadsdelen.	expertise	annotations
Tijdens het besluitvormingsproces wordt, afhankelijk van de omvang/complexiteit en risico’s, vroegtijdig en frequent afgestemd met:	vroegtijdig	annotations
Verschillende rollen en expertises tegelijkertijd, een voorbeeld.	expertise	annotations
De  P&O adviseur kan verschillende rollen en expertises hebben tijdens een reorganisatie.	expertise	annotations
De P&O adviseur heeft dan een afgebakende verantwoordelijkheid/taak omtrent dit onderwerp.	omtrent	annotations
De P&O adviseur ondersteunt(supportive) vanuit haar/zijn expertise bijvoorbeeld de functiecategoriebepaling WAS-WORDT, het opstellen van de plaatsingsbesluiten etc.	expertise	annotations
Als projectteamlid is de P&O adviseur mede verantwoordelijk voor het verloop van de totale reorganisatie.	mede	annotations
Pro-activiteit is hierbij essentieel.	essentieel	annotations
Bij een kleine reorganisatie binnen één afdeling/directie heeft de P&O adviseur van die afdeling/directie een brede rol in het faciliteren van het hele reorganisatieproces.	faciliteren	annotations
Veelal wordt vanuit een project of programma de reorganisatie aangestuurd.	aansturen	annotations
Daarom wordt gestart bij de expertises van de projectinrichting.	expertise	annotations
De projectmedewerker heeft de focus op de hele reorganisatie opdracht.	focus	annotations
Deze persoon heeft de opdracht gekregen van de GS of B&W om de reorganisatie  te realiseren.	realiseren	annotations
Deze persoon heeft de opdracht gekregen van de GS of B&W om de reorganisatie  te realiseren.	realiseren	annotations
Concreet betekent dit dat de opdrachtgever de opdracht versterkt, bestuurlijk draagvlak creëert, beslissingen neemt over inhoud, financiën en voortgang die buiten het mandaat van de programmamanager vallen, de mate waarin het programma bijdraagt aan de doelen van de organisatie bewaakt etc.	concreet	annotations
Concreet betekent dit dat de opdrachtgever de opdracht versterkt, bestuurlijk draagvlak creëert, beslissingen neemt over inhoud, financiën en voortgang die buiten het mandaat van de programmamanager vallen, de mate waarin het programma bijdraagt aan de doelen van de organisatie bewaakt etc.	creëren	annotations
Concreet betekent dit dat de opdrachtgever de opdracht versterkt, bestuurlijk draagvlak creëert, beslissingen neemt over inhoud, financiën en voortgang die buiten het mandaat van de programmamanager vallen, de mate waarin het programma bijdraagt aan de doelen van de organisatie bewaakt etc.	draagvlak	annotations
Concreet betekent dit dat de opdrachtgever de opdracht versterkt, bestuurlijk draagvlak creëert, beslissingen neemt over inhoud, financiën en voortgang die buiten het mandaat van de programmamanager vallen, de mate waarin het programma bijdraagt aan de doelen van de organisatie bewaakt etc.	mandaat	annotations
Een kwartiermaker is iemand die partijen samenbrengt, inspireert en iets nieuws creëert.	creëren	annotations
Omdat het P&O gedeelte van een reorganisatie cruciaal en risicovol is, zal de projectleider reorganisatie zo nodig ook een directe lijn onderhouden met de opdrachtgever.	cruciaal	annotations
De projectleider draagt verantwoordelijkheid voor het project en vraagt expertise van deskundigen.	expertise	annotations
Afhankelijk van de complexiteit en omvang van de reorganisatie is maatwerk per fase noodzakelijk.	complexiteit	annotations
Afhankelijk van de complexiteit en omvang van de reorganisatie is maatwerk per fase noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
Welke rollen en expertises zijn er nodig (met name vanuit P&O perspectief)	expertise	annotations
Zo kunnen zij gezamenlijk het informatieproces  richting de medewerkers tijdens de reorganisatie optimaal ondersteunen.	optimaal	annotations
In deze fase kom je tot een analyse & diagnose van de organisatorische verandervraag en maak je op hoofdlijnen een inschatting van de gevolgen voor mens en organisatie.	hoofdlijn	annotations
Een veranderverhaal en veranderplan op hoofdlijnen;	hoofdlijn	annotations
Eventueel met een principe besluit over het voornemen om tot organisatieverandering of reorganisatie over te gaan.	principe	annotations
Eventueel met een principe besluit over het voornemen om tot organisatieverandering of reorganisatie over te gaan.	voornemen	annotations
Informeren en indien nodig begeleiden management en medewerkers	indien	annotations
Het scherp krijgen van het vraagstuk en de gewenste verandering en welke interventies kunnen worden ingezet.	interventie	annotations
Tevens geeft dit input voor de vraag; is een reorganisatie wel of niet noodzakelijk om de gewenste verandering te realiseren?	realiseren	annotations
Tevens geeft dit input voor de vraag; is een reorganisatie wel of niet noodzakelijk om de gewenste verandering te realiseren?	input	annotations
Tevens geeft dit input voor de vraag; is een reorganisatie wel of niet noodzakelijk om de gewenste verandering te realiseren?	noodzakelijk	annotations
Tevens geeft dit input voor de vraag; is een reorganisatie wel of niet noodzakelijk om de gewenste verandering te realiseren?	realiseren	annotations
Tevens geeft dit input voor de vraag; is een reorganisatie wel of niet noodzakelijk om de gewenste verandering te realiseren?	tevens	annotations
Als  een reorganisatie noodzakelijk is geven de antwoorden op onderstaande vragen input voor het reorganisatieplan.	input	annotations
Als  een reorganisatie noodzakelijk is geven de antwoorden op onderstaande vragen input voor het reorganisatieplan.	noodzakelijk	annotations
Ad 1.	ad	annotations
Wat is de huidige context waarin we ons bevinden?	context	annotations
Wat wordt er gevraagd van de nieuwe beoogde organisatie?	beogen	annotations
Wat wordt er gevraagd van de nieuwe beoogde organisatie?	beogen	annotations
Ad 2.	ad	annotations
Dit geeft input voor je veranderplan:	input	annotations
Hoe gaan we de verandering realiseren?	realiseren	annotations
Hoe gaan we de verandering realiseren?	realiseren	annotations
Gaan we eerst ontwikkelen in stapjes en daarna reorganiseren?	ontwikkelen	annotations
Welke interventies zijn nodig?	interventie	annotations
Wat is het tijdpad en fasering?	tijdpad	annotations
Ad 3.	ad	annotations
Wie zijn de stakeholders en hoe zet je die in?	stakeholder	annotations
Wat zijn de risico’s en de randvoorwaarden?	randvoorwaarde	annotations
Zo nodig wordt het onderwerp geagendeerd in de overlegvergadering tussen GS en OR.	agenderen	annotations
De volgende vragen stel je om te kunnen bepalen of de veranderopgave conform de kaders in de NRGA leidt tot een reorganisatie en, zo ja, is deze ingrijpend of niet ingrijpend:	conform	annotations
Zijn er consequenties voor de medewerkers en/of managers?	consequentie	annotations
Betreft het een ingrijpende of geen ingrijpende reorganisatie?	betreffen	annotations
Betreft het een ingrijpende of geen ingrijpende reorganisatie?	betreffen	annotations
Vervolgens wordt een inschatting gemaakt of er sprake is van een adviesrecht bij reorganiseren conform De Wet op de ondernemingsraden art.	conform	annotations
De ondernemingsraad wordt door de ondernemer in de gelegenheid gesteld advies uit te brengen over elk door hem voorgenomen besluit tot:	voornemen	annotations
Grote impact op veel medewerkers	impact	annotations
De Directeur kan een ‘in principe besluit’ laten nemen.	principe	annotations
Het doel van dit besluit is om vast te laten stellen dat er per een beoogde datum een reorganisatie nodig is om een veranderopgave te realiseren.	beogen	annotations
Het doel van dit besluit is om vast te laten stellen dat er per een beoogde datum een reorganisatie nodig is om een veranderopgave te realiseren.	beogen	annotations
Het doel van dit besluit is om vast te laten stellen dat er per een beoogde datum een reorganisatie nodig is om een veranderopgave te realiseren.	realiseren	annotations
Het doel van dit besluit is om vast te laten stellen dat er per een beoogde datum een reorganisatie nodig is om een veranderopgave te realiseren.	realiseren	annotations
Een principebesluit wordt genomen indien er sprake is van bijvoorbeeld boventalligheid, beleidswijzigingen of een directie overstijgende reorganisatie.	indien	annotations
Met een principe besluit is er transparantie over de gekozen veranderopgave en aanpak.	principe	annotations
Missie (ambitie, waar staan we voor)	ambitie	annotations
Strategie	strategie	annotations
(veranderende) Relaties met de omgeving	relatie	annotations
Globale personele consequenties	consequentie	annotations
Reserveren middelen (veranderkosten én frictie)	middel	annotations
Hoe wordt de verandering aangestuurd?	aansturen	annotations
Het tijdig informeren van management en medewerkers over de beoogde verandering en de mogelijke personele gevolgen leidt tot openheid.	beogen	annotations
Het tijdig informeren van management en medewerkers over de beoogde verandering en de mogelijke personele gevolgen leidt tot openheid.	beogen	annotations
Management en medewerkers kunnen worden gestimuleerd om in beweging te komen.	stimuleren	annotations
Van belang is dat managers zich realiseren dat zij in de voorfase voorafgaande aan de verandering een verschil kunnen maken.	realiseren	annotations
Van belang is dat managers zich realiseren dat zij in de voorfase voorafgaande aan de verandering een verschil kunnen maken.	realiseren	annotations
Houden zij ook rekening met de (loopbaan)wensen van de medewerkers?	houden	annotations
Kunnen medewerkers extra opleiding doen om meer kans te maken om door te stromen naar een functie die aansluit bij hun ambitie, waardoor ook voor anderen een plek vrij valt?	ambitie	annotations
Hij/zij adviseert, geeft informatie, doet concrete voorstellen en ondersteunt managers bij het voeren van ontwikkelings- en toekomstgesprekken.	concreet	annotations
In deze fase wordt uitgewerkt  wat in de analyse/diagnose fase op hoofdlijnen is vastgelegd.	hoofdlijn	annotations
De gewenste organisatieverandering wordt concreet omgezet in een organisatieontwerp.	concreet	annotations
Daarnaast worden conform de NRGA art.	conform	annotations
Het voorbereiden en opleveren van het plan van aanpak, de reorganisatie planning en de noodzakelijke  documenten vinden tegelijkertijd plaats.	noodzakelijk	annotations
In de planning zijn deze stappen in de tijd uitgezet.	uitzetten	annotations
Bij het plan van aanpak wordt vanuit alle expertises input geleverd op de verschillende deeltrajecten binnen het plan van aanpak.	expertise	annotations
Bij het plan van aanpak wordt vanuit alle expertises input geleverd op de verschillende deeltrajecten binnen het plan van aanpak.	input	annotations
Ook de administratieve expertise wordt geconsulteerd over de planning.	consulteren	annotations
Ook de administratieve expertise wordt geconsulteerd over de planning.	expertise	annotations
De planning en het plan van aanpak geven inzicht in de noodzakelijke capaciteit die nodig is om de planning van de reorganisatie te realiseren.	capaciteit	annotations
De planning en het plan van aanpak geven inzicht in de noodzakelijke capaciteit die nodig is om de planning van de reorganisatie te realiseren.	realiseren	annotations
De planning en het plan van aanpak geven inzicht in de noodzakelijke capaciteit die nodig is om de planning van de reorganisatie te realiseren.	noodzakelijk	annotations
De planning en het plan van aanpak geven inzicht in de noodzakelijke capaciteit die nodig is om de planning van de reorganisatie te realiseren.	realiseren	annotations
Ad.	ad	annotations
De beoogde datum dat de reorganisatie is gerealiseerd.	beogen	annotations
De beoogde datum dat de reorganisatie is gerealiseerd.	beogen	annotations
De beoogde datum dat de reorganisatie is gerealiseerd.	realiseren	annotations
De beoogde datum dat de reorganisatie is gerealiseerd.	realiseren	annotations
Ad.	ad	annotations
2 Peildatum	peildatum	annotations
In het reorganisatie besluit wordt de peildatum opgenomen om te bepalen in welke leeftijdscategorie een ambtenaar valt bij afspiegelen.	peildatum	annotations
Een aantal onderdelen van het reorganisatieplan kunnen pas op het laatst in de ontwerpfase worden ingevuld.	laat	annotations
Echter een organisatieontwerp is meer dan alleen een getekend harkje, een organogram.	echter	annotations
Een goed organisatieontwerp ondersteunt de organisatie optimaal bij het realiseren van haar strategie en doelen waarbij het zo goed als mogelijk het belang dient van de verschillende belanghebbenden (in- en extern).	belanghebbend	annotations
Een goed organisatieontwerp ondersteunt de organisatie optimaal bij het realiseren van haar strategie en doelen waarbij het zo goed als mogelijk het belang dient van de verschillende belanghebbenden (in- en extern).	dienen	annotations
Een goed organisatieontwerp ondersteunt de organisatie optimaal bij het realiseren van haar strategie en doelen waarbij het zo goed als mogelijk het belang dient van de verschillende belanghebbenden (in- en extern).	realiseren	annotations
Een goed organisatieontwerp ondersteunt de organisatie optimaal bij het realiseren van haar strategie en doelen waarbij het zo goed als mogelijk het belang dient van de verschillende belanghebbenden (in- en extern).	optimaal	annotations
Een goed organisatieontwerp ondersteunt de organisatie optimaal bij het realiseren van haar strategie en doelen waarbij het zo goed als mogelijk het belang dient van de verschillende belanghebbenden (in- en extern).	realiseren	annotations
Een goed organisatieontwerp ondersteunt de organisatie optimaal bij het realiseren van haar strategie en doelen waarbij het zo goed als mogelijk het belang dient van de verschillende belanghebbenden (in- en extern).	strategie	annotations
Een organisatieontwerp geeft helderheid over (hiërarchische) verantwoordelijkheden en ondersteunt de processen en de realisatie van het werk op een integrale, samenhangende manier.	integraal	annotations
En legt de basis voor  de medewerkers  om gemotiveerd en succesvol te kunnen zijn in hun werk.	motiveren	annotations
Hoofdstructuur betreft de inrichting van de directie/afdeling/teams/ processen en producten.	betreffen	annotations
Hoofdstructuur betreft de inrichting van de directie/afdeling/teams/ processen en producten.	betreffen	annotations
Uitgangspunt is dat het veranderverhaal goed in beeld is, inclusief de scope van de opdracht en de doelen en strategie.	strategie	annotations
Of wordt gekozen voor een aanpak waarin verschillende doelgroepen participeren en met elkaar in een interactief proces tot een ontwerp komen?	participeren	annotations
Het geeft aan waaraan een organisatieontwerp moet voldoen.	voldoen	annotations
Span of control: 20-25 fte, zie nuancering Organisatieplan Cluster Bedrijfsvoering	cluster	annotations
Procesverbetering onderdeel van de reguliere werkzaamheden	regulier	annotations
Werken als 1 Amsterdam; opgave centraal	opgave	annotations
Organisatie onderdelen werken integraal, samenwerken, horizontale coördinatie	integraal	annotations
Richt je in naar functies (spelers) of naar expertises (rollen).	expertise	annotations
Hier inventariseer, verdeel en cluster je de takenpakketten.	cluster	annotations
Hoe wordt het geheel nu aangestuurd, voor welke sturing wordt er gekozen?	aansturen	annotations
Het ontwikkelen van de fijnstructuur doe je door het opknippen van activiteiten in logische rollen en functies op hoofdlijnen.	hoofdlijn	annotations
Het ontwikkelen van de fijnstructuur doe je door het opknippen van activiteiten in logische rollen en functies op hoofdlijnen.	ontwikkelen	annotations
Pas als het functieboek WORDT gereed is en dus de functiewaardering bekend is kan de fijnstructuur worden gecompleteerd.	gereed	annotations
Ad.	ad	annotations
Op basis van de ontwikkelde fijnstructuur worden de functiebeelden opgesteld en gekoppeld aan het generieke functieboek Gemeente Amsterdam.	ontwikkelen	annotations
De benaming van de werktitels is conform de afspraken binnen de Gemeente Amsterdam.	conform	annotations
Voor de totstandkoming van de functiebeelden en koppelingsadviezen is functiedeskundige expertise nodig.	expertise	annotations
Over de inhoud van de functies geven managers of medewerkers input.	input	annotations
Dit kan worden gefaciliteerd door P&O adviseurs met deze expertise.	expertise	annotations
Dit kan worden gefaciliteerd door P&O adviseurs met deze expertise.	faciliteren	annotations
De O expertise kan worden geconsulteerd op congruentie tussen organisatieplan en functieprofielen.	consulteren	annotations
De O expertise kan worden geconsulteerd op congruentie tussen organisatieplan en functieprofielen.	expertise	annotations
Dit is de expertise van Financiën en Control.	expertise	annotations
Zij  worden geconsulteerd op herijken omvang in FTE en P-budget en voorbereiding financiële paragraaf.	consulteren	annotations
Ad.	ad	annotations
Het betreft:	betreffen	annotations
Het betreft:	betreffen	annotations
Met een peildatum van die data	peildatum	annotations
Op de WAS lijst staat de informatie die het beoogde reorganisatiedomein betreft.	beogen	annotations
Op de WAS lijst staat de informatie die het beoogde reorganisatiedomein betreft.	beogen	annotations
Op de WAS lijst staat de informatie die het beoogde reorganisatiedomein betreft.	betreffen	annotations
Op de WAS lijst staat de informatie die het beoogde reorganisatiedomein betreft.	betreffen	annotations
Kosten van de WAS organisatie, denk aan de salarisbegroting, de salarisrealisatie, overhead, functie toelagen etc.	overhead	annotations
De eventuele mutaties worden via de regiefunctionaris aangeleverd en laat deze verwerken in het Personeelssysteem via het reguliere werkproces.	mutatie	annotations
De eventuele mutaties worden via de regiefunctionaris aangeleverd en laat deze verwerken in het Personeelssysteem via het reguliere werkproces.	regulier	annotations
Het komt voor dat tijdens het analyseren van de WAS situatie blijkt dat het functiehuis, gebaseerd op het generieke functiegebouw Gemeente Amsterdam, van de betreffende organisatie eenheid onvoldoende op orde is.	betreffen	annotations
Het komt voor dat tijdens het analyseren van de WAS situatie blijkt dat het functiehuis, gebaseerd op het generieke functiegebouw Gemeente Amsterdam, van de betreffende organisatie eenheid onvoldoende op orde is.	betreffen	annotations
Tip: hou het functiehuis op orde.	houden	annotations
Ad.	ad	annotations
Het opstellen van een FIF is conform de NRGA niet verplicht.	conform	annotations
Echter voor de functie vergelijking van WAS naar WORDT is het belangrijk dat er inzicht is in de feitelijk samenstelling van de WAS werkzaamheden.	echter	annotations
In de FIF staan de feitelijke werkzaamheden (op hoofdlijnen) 12 maanden voorafgaand aan de  peildatum (zie blz.	hoofdlijn	annotations
In de FIF staan de feitelijke werkzaamheden (op hoofdlijnen) 12 maanden voorafgaand aan de  peildatum (zie blz.	peildatum	annotations
Indien de medewerker de FIF wil aanpassen kan deze een tekstvoorstel aanleveren bij de manager.	indien	annotations
Indien de medewerker niet voor akkoord wil tekenen, wordt gevraagd de FIF voor gezien te tekenen.	indien	annotations
Wanneer een medewerker langer dan een jaar voorafgaande aan de peildatum van de reorganisatie gedetacheerd is, gelden de volgende uitgangspunten:	peildatum	annotations
Het projectteam Reorganiseren ontvangt de FIF’s en controleert de inhoud op duidelijkheid en de focus op de hoofdtaken van de functie.	focus	annotations
Indien de FIF wordt aangepast, zal de manager dit tekstvoorstel voorleggen aan de medewerker.	indien	annotations
Ad.	ad	annotations
De functies worden vergeleken tussen WAS en WORDT hetgeen leidt tot een functiecategoriebepaling.	hetgeen	annotations
De WAS WORDT lijst is dus de uitkomst van bovenstaande tussenstappen.	bovenstaand	annotations
In deze fase wordt de P&O adviseur, een functiedeskundige en een inhoudelijke deskundige van het reorganisatiedomein betrokken bij de functiecategoriebepaling.	inhoudelijk	annotations
Op basis van een vergelijking van de huidige functie in de oude organisatie en de functie in de nieuwe organisatie wordt bepaald in welke categorie de functie wordt ingedeeld.	categorie	annotations
Conform de NRGA artikel 16.27 worden de functies ingedeeld in drie categorieën.	categorie	annotations
Conform de NRGA artikel 16.27 worden de functies ingedeeld in drie categorieën.	conform	annotations
Categorie 0: sleutelfuncties	categorie	annotations
Dit zijn functies in de nieuwe organisatie die cruciaal zijn voor het slagen van de organisatieverandering, bijvoorbeeld een directeursfunctie.	cruciaal	annotations
Indien gewenst kan in het plaatsingsproces prioriteit worden gegeven aan de plaatsing op aangewezen sleutelfuncties.	indien	annotations
Indien gewenst kan in het plaatsingsproces prioriteit worden gegeven aan de plaatsing op aangewezen sleutelfuncties.	prioriteit	annotations
Categorie 1: Ongewijzigde of licht gewijzigde functies	categorie	annotations
Bij de toekenning van categorie 1 worden de medewerkers met zo’nfunctie geplaatst in de nieuwe organisatie volgend het principe: mens volgt werk.	categorie	annotations
Bij de toekenning van categorie 1 worden de medewerkers met zo’nfunctie geplaatst in de nieuwe organisatie volgend het principe: mens volgt werk.	principe	annotations
Tenzij er sprake is in de WORDT situatie van minder formatie dan te plaatsen medewerkers.	tenzij	annotations
Medewerkers met een functie in categorie 1 en als gevolg van de afspiegeling niet geplaatst kunnen in de eerste ronde hun belangstelling uiten voor een vacature tijdens het plaatsingsproces.	categorie	annotations
Categorie 2: Sterk gewijzigde en nieuwe functies	categorie	annotations
Functies die komen te vervallen en niet meer terugkeren in de WORDT-situatie worden aangemerkt als categorie 2 functies.	categorie	annotations
Medewerkers met een functie in categorie 2 kunnen in de eerste ronde hun belangstelling uiten voor een vacature tijdens het plaatsingsproces.	categorie	annotations
Voor de functiecategorie bepaling wordt vaak een commissie ingericht om zorgvuldig en transparant de WAS en WORDT functies te vergelijken en te komen tot een functiecategorie bepaling.	transparant	annotations
Inhoudelijke deskundige van het reo domein zonder persoonlijk belang	inhoudelijk	annotations
Directie Middelen en Control	middel	annotations
Vooraf zijn adviezen nodig van bijvoorbeeld het Cluster Controllers Overleg.	cluster	annotations
Tip: Plan het advies- en besluitvormingsproces vroegtijdig in de agenda’s:	vroegtijdig	annotations
Agendering GS, GMT, Cluster controllersoverleg etc.	cluster	annotations
Rekening houdend met aanlevertermijnen, adviestermijnen en recesperiodes.	houden	annotations
Indien er sprake is van een adviesrecht OR bestaat de besluitvormingsroute uit:	indien	annotations
Voorgenomen reorganisatiebesluit	voornemen	annotations
Figuur 6 **De wijze van aanlevering is conform de bestaande reguliere besluitvormingsprocessen bij besluiten door  Gemeentesecretaris (Algemeen Directeur), GMT, B&W.	conform	annotations
Figuur 6 **De wijze van aanlevering is conform de bestaande reguliere besluitvormingsprocessen bij besluiten door  Gemeentesecretaris (Algemeen Directeur), GMT, B&W.	regulier	annotations
Onderstaande tekst gaat specifiek over adviesaanvragen bij reorganisaties.	specifiek	annotations
De OR vraagt om input aan de OC.	input	annotations
Bereidt de adviesaanvraag tijdig voor zodat deze direct verstuurd kan worden aan de OR na het voorgenomen besluit.	voornemen	annotations
Criteria adviesaanvraag	criterium	annotations
De adviesaanvraag bevat een weergave van het voorgenomen besluit, de beweegredenen voor het besluit van de werkgever	voornemen	annotations
De adviesaanvraag wordt schriftelijk ingediend en bevat alle documenten die noodzakelijk zijn voor het uitbrengen van een advies.	noodzakelijk	annotations
De procedure is ook niet correct verlopen als de bestuurder een voorgenomen besluit tijdens een overlegvergadering aansnijdt, geen commentaar ontvangt en vervolgens veronderstelt dat sprake is van een positief advies.	procedure	annotations
De procedure is ook niet correct verlopen als de bestuurder een voorgenomen besluit tijdens een overlegvergadering aansnijdt, geen commentaar ontvangt en vervolgens veronderstelt dat sprake is van een positief advies.	voornemen	annotations
Het is belangrijk te streven naar een zorgvuldig en transparant adviestraject, in plaats van naar één formeel adviesmoment.	transparant	annotations
Redelijkheid is afhankelijk van de omvang en kwaliteit van de adviesaanvraag, de betrokkenheid van de OR bij het voortraject, draagvlak bij de medewerkers  en van de impact van een voorgenomen besluit.	draagvlak	annotations
Redelijkheid is afhankelijk van de omvang en kwaliteit van de adviesaanvraag, de betrokkenheid van de OR bij het voortraject, draagvlak bij de medewerkers  en van de impact van een voorgenomen besluit.	impact	annotations
Redelijkheid is afhankelijk van de omvang en kwaliteit van de adviesaanvraag, de betrokkenheid van de OR bij het voortraject, draagvlak bij de medewerkers  en van de impact van een voorgenomen besluit.	voornemen	annotations
Wanneer dit besluit afwijkt van het advies van de OR, dan mag gedurende een maand niet worden overgaan tot uitvoering van zijn besluit.	gedurende	annotations
Het besluitvormingsproces verloopt hetzelfde als het voorgenomen reorganisatiebesluit.	voornemen	annotations
Fase 4: Implementatie	implementatie	annotations
Het doel van de  implementatie fase is het plaatsen van medewerkers in de WORDT organisatie.	implementatie	annotations
Door middel van het plaatsingsproces wordt toegewerkt naar een definitief plaatsingsplan.	middel	annotations
Indien een assessment (bv Talenten Motivatie Analyse)  onderdeel is  van de plaatsingsprocedure  kan dat door het CC worden gefaciliteerd.	faciliteren	annotations
Indien een assessment (bv Talenten Motivatie Analyse)  onderdeel is  van de plaatsingsprocedure  kan dat door het CC worden gefaciliteerd.	indien	annotations
16.Voorbereiden implementatie fase.	implementatie	annotations
De planning van het daadwerkelijke plaatsingsproces vraagt gepuzzel om effectief en efficiënt binnen de deadline van de reorganisatie het plaatsingsproces af te ronden.	daadwerkelijk	annotations
De uitvoering van het plaatsingsproces,  gaat van start als het voorlopige plaatsingsplan gereed is.	gereed	annotations
Daarin is eventuele afspiegeling van functiecategorie 1 meegenomen .	meenemen	annotations
Afspiegelingsbeginsel Wanneer er meer medewerkers met categorie 1 functies zijn, dan de beschikbare formatie in de WORDT organisatie, dan wordt er via het afspiegelingsbeginsel bepaald welke medewerkers er geplaatst  worden in de WORDT organisatie.	categorie	annotations
Het afspiegelingsbeginsel luidt als volgt: het aantal ambtenaren dat per leeftijdscategorie eventueel boventallig wordt komt zoveel mogelijk overeen met de onderlinge verhouding van het aantal ambtenaren in elk van de leeftijdsgroepen binnen de betreffende categorie per functiegroep (artikel 16.15 NRGA).	betreffen	annotations
Het afspiegelingsbeginsel luidt als volgt: het aantal ambtenaren dat per leeftijdscategorie eventueel boventallig wordt komt zoveel mogelijk overeen met de onderlinge verhouding van het aantal ambtenaren in elk van de leeftijdsgroepen binnen de betreffende categorie per functiegroep (artikel 16.15 NRGA).	betreffen	annotations
Het afspiegelingsbeginsel luidt als volgt: het aantal ambtenaren dat per leeftijdscategorie eventueel boventallig wordt komt zoveel mogelijk overeen met de onderlinge verhouding van het aantal ambtenaren in elk van de leeftijdsgroepen binnen de betreffende categorie per functiegroep (artikel 16.15 NRGA).	categorie	annotations
Uitvoering van de implementatie fase	implementatie	annotations
Stap 1 Brieven voorgenomen (niet) plaatsing	voornemen	annotations
Voordat het plaatsingsproces van start gaat, ontvangen alle medewerkers een voorgenomen besluit tot (niet)-plaatsing.	voornemen	annotations
De functie blijft bestaan in dezelfde of licht gewijzigde vorm, dit is een ‘categorie 1’ functie.	categorie	annotations
Dit is een ‘categorie 2’ functie.	categorie	annotations
De medewerker kan een zienswijze indienen tegen de inhoud van de voorgenomen plaatsingsbrief.	voornemen	annotations
Hierin  zit in ieder geval een onafhankelijke voorzitter (denk aan een manager van buiten het reorganisatiedomein en een P&O adviseur die ook kan dienen als secretaris.	dienen	annotations
De OR wordt in de gelegenheid gesteld een OR-lid of vertegenwoordiger van de medezeggenschap aan te wijzen om als volwaardig lid te participeren in de zienswijzecommissie (art 8.1 convenant GS-OR 2017).	convenant	annotations
De OR wordt in de gelegenheid gesteld een OR-lid of vertegenwoordiger van de medezeggenschap aan te wijzen om als volwaardig lid te participeren in de zienswijzecommissie (art 8.1 convenant GS-OR 2017).	participeren	annotations
De zienswijzecommissie kan besluiten dat nadere informatie bijvoorbeeld over een FIF, noodzakelijk is en neemt daarover contact op met de manager.	nader	annotations
De zienswijzecommissie kan besluiten dat nadere informatie bijvoorbeeld over een FIF, noodzakelijk is en neemt daarover contact op met de manager.	noodzakelijk	annotations
De zienswijzecommissie adviseert de directeur/opdrachtgever van de reorganisatie (art 16.19) om wel of niet de voorgenomen plaatsingsbrief aan te passen.	voornemen	annotations
De OR wordt in de gelegenheid gesteld een OR-lid of vertegenwoordiger van de medezeggenschap aan te wijzen om als volwaardig lid te participeren in de plaatsingscommissie (art 8.1 convenant GS-OR 2017).	convenant	annotations
De OR wordt in de gelegenheid gesteld een OR-lid of vertegenwoordiger van de medezeggenschap aan te wijzen om als volwaardig lid te participeren in de plaatsingscommissie (art 8.1 convenant GS-OR 2017).	participeren	annotations
De commissie adviseert de directeur/opdrachtgever  over het (voorgenomen) plaatsingsplan.	voornemen	annotations
Getoetst wordt of het plaatsingsproces zorgvuldig is verlopen, en of er zo veel mogelijk plaatsingen zijn gerealiseerd.	realiseren	annotations
Getoetst wordt of het plaatsingsproces zorgvuldig is verlopen, en of er zo veel mogelijk plaatsingen zijn gerealiseerd.	realiseren	annotations
De commissie  adviseert in principe niet over de inhoudelijke plaatsingen.	inhoudelijk	annotations
De commissie  adviseert in principe niet over de inhoudelijke plaatsingen.	principe	annotations
Het plaatsingsproces binnen het reorganisatiedomein wordt zodanig vormgegeven dat er zoveel mogelijk medewerkers geplaatst worden in de nieuwe organisatie.	zodanig	annotations
Medewerkers die een voorgenomen besluit tot niet-plaatsing hebben ontvangen, kunnen als eerste belangstelling tonen voor vacatures in de eerste ronde van het belangstellingsproces.	voornemen	annotations
Wanneer een medewerker een voorgenomen besluit tot plaatsing heeft ontvangen, kan deze pas in de tweede ronde belangstelling tonen.	voornemen	annotations
Als een passende functie beschikbaar is, dient de medewerker deze functie te accepteren.	dienen	annotations
Voor management vacatures geldt het criterium van geschiktheid (NRGA).	criterium	annotations
De niet geplaatste medewerkers zijn tevens als’ niet-geplaatst ’  (boventallige) in het plan verwerkt.	tevens	annotations
Alle mobiliteitsacties worden daarna door het Carrièrecentrum uitgevoerd waarbij de teams AWA en Loopbaanadvies gericht samenwerken.	uitvoeren	annotations
In deze stap worden vroegtijdig de voorbereidingen getroffen voor het ’ live’ gaan.	vroegtijdig	annotations
Houd ook in deze fase het veranderverhaal voor ogen; wat voor organisatie willen we zijn en welke interventies passen hierbij.	houden	annotations
Houd ook in deze fase het veranderverhaal voor ogen; wat voor organisatie willen we zijn en welke interventies passen hierbij.	interventie	annotations
capaciteit worden herverdeeld?	capaciteit	annotations
De aanlevering van de mutaties  gebeurt via het reorganisatieprojectteam en de regiefunctionaris.	mutatie	annotations
Deze informatie is mede input voor de evaluatie van het reorganisatieproces en eventuele bezwaarzaken.	evaluatie	annotations
Deze informatie is mede input voor de evaluatie van het reorganisatieproces en eventuele bezwaarzaken.	input	annotations
Deze informatie is mede input voor de evaluatie van het reorganisatieproces en eventuele bezwaarzaken.	mede	annotations
De beoogde ontwikkelingen lopen daarna door.	beogen	annotations
De beoogde ontwikkelingen lopen daarna door.	beogen	annotations
Leren, ontwikkelen en mobiliteit	ontwikkelen	annotations
Bespreek eventuele correcties met de manager en regiefunctionaris en deze laat 	de mutaties verwerkt worden.	mutatie	annotations
Als  dit niet is gerealiseerd tijdens de implementatiefase moet  dit binnen twee maanden na de reorganisatiedatum te gebeurt zijn.	realiseren	annotations
Als  dit niet is gerealiseerd tijdens de implementatiefase moet  dit binnen twee maanden na de reorganisatiedatum te gebeurt zijn.	realiseren	annotations
Indien een bezwaar wordt ingediend zal P&O de relevante stukken verzamelen uit het reorganisatie archief en namens de werkgever tijdig aanleveren aan Directie Juridische Zaken (DJZ).	indien	annotations
Indien een bezwaar wordt ingediend zal P&O de relevante stukken verzamelen uit het reorganisatie archief en namens de werkgever tijdig aanleveren aan Directie Juridische Zaken (DJZ).	relevant	annotations
Let op: Binnen zes weken na de definitieve brief tot (niet) plaatsing kunnen medewerkers bezwaar indienen bij B&W.	indien	annotations
Leren, ontwikkelen en mobiliteit	ontwikkelen	annotations
De P&O adviseur adviseert de directie  om het  Carrièrecentrum en de Amsterdamse School blijvend aan te haken gedurende het veranderproces en organisatieontwikkeling.	gedurende	annotations
Dan wordt gestimuleerd om blijvend aandacht te besteden aan mobiliteit en talentontwikkeling.	stimuleren	annotations
Fase 6: Evaluatie	evaluatie	annotations
In deze fase wordt het reorganisatieproces geëvalueerd.	evalueren	annotations
Dit resulteert in uitkomsten waarmee het proces (indien nodig) kan worden bijgesteld.	indien	annotations
Voor ondersteuning bij de uitvoering van de evaluatie van het reorganisatieproces hiervan kan contact worden opgenomen met de afdeling Organisatieontwikkeling.	evaluatie	annotations
Het betreft hier niet de evaluatie van de beoogde doelen van de verandering.	beogen	annotations
Het betreft hier niet de evaluatie van de beoogde doelen van de verandering.	beogen	annotations
Het betreft hier niet de evaluatie van de beoogde doelen van de verandering.	betreffen	annotations
Het betreft hier niet de evaluatie van de beoogde doelen van de verandering.	betreffen	annotations
Het betreft hier niet de evaluatie van de beoogde doelen van de verandering.	evaluatie	annotations
Deze vindt op een later tijdstip plaats.	laat	annotations
Ook deze evaluatie vindt vaak pas later plaats.	evaluatie	annotations
Ook deze evaluatie vindt vaak pas later plaats.	laat	annotations
Met een procesevaluatie wordt nagegaan  of de activiteiten op de juiste wijze en naar tevredenheid zijn uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Om voldoende gegevens over het proces te kunnen verzamelen, is het aan te bevelen om iedere fase van de reorganisatie meteen te evalueren.	evalueren	annotations
Voor de evaluatie wordt gebruik gemaakt van het archief dat tijdens de reorganisatie is opgebouwd.	evaluatie	annotations
Planningen en de realisatie van de beoogde planning.	beogen	annotations
Planningen en de realisatie van de beoogde planning.	beogen	annotations
De Directeur  geeft opdracht om de reorganisatie qua proces te evalueren.	evalueren	annotations
De Directeur  geeft opdracht om de reorganisatie qua proces te evalueren.	qua	annotations
De directeur kan daarbij vraagstellingen aanleveren om focus aan te brengen.	focus	annotations
De evaluatieopdracht kan worden uitgevoerd door bijvoorbeeld een organisatieadviseur in samenspraak met de projectleider reorganisatie, business etc.	uitvoeren	annotations
Indien de directeur geen behoefte heeft aan een evaluatie van het reorganisatieproces wordt vanuit het oogpunt  kwaliteit ’interne dienstverlening’ ook zonder opdracht het proces geëvalueerd.	evaluatie	annotations
Indien de directeur geen behoefte heeft aan een evaluatie van het reorganisatieproces wordt vanuit het oogpunt  kwaliteit ’interne dienstverlening’ ook zonder opdracht het proces geëvalueerd.	evalueren	annotations
Indien de directeur geen behoefte heeft aan een evaluatie van het reorganisatieproces wordt vanuit het oogpunt  kwaliteit ’interne dienstverlening’ ook zonder opdracht het proces geëvalueerd.	indien	annotations
Alleen dan kunnen we blijvend leren en ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Maak afspraken wie dan de opdrachtgever is en wie wordt betrokken bij de evaluatie.	evaluatie	annotations
Waren de financiële-  en  communicatie middelen, personele capaciteit, systemen, kennis/ervaring voldoende in kaart gebracht en beschikbaar?	capaciteit	annotations
Waren de financiële-  en  communicatie middelen, personele capaciteit, systemen, kennis/ervaring voldoende in kaart gebracht en beschikbaar?	middel	annotations
Binnen de beoogde planning?	beogen	annotations
Binnen de beoogde planning?	beogen	annotations
Is de kwaliteit geleverd die was beoogd?	beogen	annotations
Is de kwaliteit geleverd die was beoogd?	beogen	annotations
De evaluatie uitvoeren in zes stappen:	evaluatie	annotations
De evaluatie uitvoeren in zes stappen:	uitvoeren	annotations
Voor wie is de rapportage over de evaluatie bestemd?	evaluatie	annotations
Welk doel wordt met de evaluatie bereikt?	evaluatie	annotations
Op welke hoofdvragen moet de evaluatie antwoord geven?	evaluatie	annotations
Wie gaat de evaluatie uitvoeren?	evaluatie	annotations
Wie gaat de evaluatie uitvoeren?	uitvoeren	annotations
Welke personen, afdelingen en organisaties spelen een rol bij de evaluatie?	evaluatie	annotations
Wie kan wat doen (inventarisatie)?	inventarisatie	annotations
Op welke wijze wordt gerapporteerd over de evaluatie en wie ontvangen de rapportage?	evaluatie	annotations
Kies evaluatie methode.	evaluatie	annotations
Voer de evaluatie uit.	evaluatie	annotations
De Amsterdamse School ontwikkelt en organiseert leer- en ontwikkelactiviteiten voor alle medewerkers van de gemeente Amsterdam.	ontwikkelen	annotations
Leer- en ontwikkelactiviteiten delen we in vijf categorieën in, afgeleid van het principe learning on the job / learning off the job:	categorie	annotations
Leer- en ontwikkelactiviteiten delen we in vijf categorieën in, afgeleid van het principe learning on the job / learning off the job:	principe	annotations
Bron: Hoe ontwikkel ik mijn competenties?	competentie	annotations
Bron: Hoe ontwikkel ik mijn competenties?	ontwikkelen	annotations
Het doel van leren en ontwikkelen bij de gemeente Amsterdam is, ook bij een organisatieverandering, om werkprestaties te verbeteren.	ontwikkelen	annotations
Welke benodigde kennis en vaardigheden zijn aanwezig, welke kunnen verder ontwikkeld worden?	ontwikkelen	annotations
Welke benodigde kennis en vaardigheden zijn aanwezig, welke kunnen verder ontwikkeld worden?	welke	annotations
In welke mate is de medewerker gemotiveerd om te leren en zichzelf te ontwikkelen?	motiveren	annotations
In welke mate is de medewerker gemotiveerd om te leren en zichzelf te ontwikkelen?	ontwikkelen	annotations
De leidinggevende voert op basis hiervan een( ontwikkel)gesprek met de medewerker, op basis van de nieuwe situatie.	ontwikkelen	annotations
Wat een medewerker moet kunnen bepaalt uiteindelijk de leidinggevende, of en hoe de medewerker wil leren en ontwikkelen bepalen  de medewerker en leidinggevende gezamenlijk.	ontwikkelen	annotations
Evaluatie reorganisatieproces	evaluatie	annotations
Dit draaiboek is tot stand gekomen door  input van vele P&O collegae binnen de Gemeente Amsterdam.	input	annotations
Mede namens  de opdrachtgever Anton van der Vloet, MT lid Bureau P&O, hartelijk dank voor dit creatieve proces en mooie resultaat!	mede	annotations
Het gemeentebestuur wil dat Amsterdam een rechtvaardige, verbonden, vrije, duurzame en democratische stad is.	duurzaam	annotations
Het vakmanschap van ambtenaren is constant in beweging: om de (digitale) dienstverlening van de stad te versterken en zelf duurzaam inzetbaar te blijven moeten zij zelf regie houden op het ontwikkelen van ‘vaardigheden van de toekomst’.	duurzaam	annotations
Het vakmanschap van ambtenaren is constant in beweging: om de (digitale) dienstverlening van de stad te versterken en zelf duurzaam inzetbaar te blijven moeten zij zelf regie houden op het ontwikkelen van ‘vaardigheden van de toekomst’.	houden	annotations
Het vakmanschap van ambtenaren is constant in beweging: om de (digitale) dienstverlening van de stad te versterken en zelf duurzaam inzetbaar te blijven moeten zij zelf regie houden op het ontwikkelen van ‘vaardigheden van de toekomst’.	ontwikkelen	annotations
Een leven lang leren is hiervoor cruciaal.	cruciaal	annotations
Als organisatie willen we onze afdelingen, teams en medewerkers zo goed mogelijk faciliteren in hun leer- en ontwikkelvragen.	faciliteren	annotations
De Amsterdamse School, onderdeel van Personeel en Organisatieontwikkeling, ondersteunt de organisatieontwikkeling en het leren daarbij met leer- en ontwikkelaanbod dat relevant en toepasbaar is en dat bijdraagt aan het halen van resultaten.	relevant	annotations
Dit plan is tot stand gekomen door goed te onderzoeken wat de organisatie nodig heeft op het vlak van leren en ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Verder zijn de inzichten uit evaluaties, effectmetingen en analyses van ons werk in 2019 uiteraard meegenomen in het opstellen van dit plan.	evaluatie	annotations
Verder zijn de inzichten uit evaluaties, effectmetingen en analyses van ons werk in 2019 uiteraard meegenomen in het opstellen van dit plan.	meenemen	annotations
Tenslotte dienden de belangrijkste uitkomsten van het medewerkerswaarderingsonderzoek (MWO) 2019 als input voor dit plan.	dienen	annotations
Tenslotte dienden de belangrijkste uitkomsten van het medewerkerswaarderingsonderzoek (MWO) 2019 als input voor dit plan.	input	annotations
Op basis hiervan is destijds een koers ingezet binnen het leer- en ontwikkelaanbod.	destijds	annotations
Parallel daaraan gaat de AS gedurende het jaar 2020 opnieuw met het GMT in gesprek.	gedurende	annotations
Samen bepalen we hoe de organisatieontwikkeling en de lijnorganisatie optimaal ondersteund worden bij de ontwikkelingen die er op ons af komen.	optimaal	annotations
Wellicht leidt dit tot een andere koers voor leren en ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Wellicht leidt dit tot een andere koers voor leren en ontwikkelen.	wellicht	annotations
In het LOP 2020 is voldoende flexibiliteit ingebouwd om ook gedurende het jaar te blijven inspelen op de prioriteiten die het GMT aanwijst.	gedurende	annotations
In het LOP 2020 is voldoende flexibiliteit ingebouwd om ook gedurende het jaar te blijven inspelen op de prioriteiten die het GMT aanwijst.	prioriteit	annotations
Op basis van actuele ontwikkelingen ontstaan andere prioriteiten voor het werk van onze ambtenaren.	prioriteit	annotations
Daarom wordt binnen bestaande thema’s waar nodig nieuw leeraanbod ontwikkeld, al naar gelang de behoefte van de organisatie verandert.	ontwikkelen	annotations
Ook maken we in het LOP 2020 duidelijker onderscheid tussen de organisatiethema’s waarmee organisatieontwikkeling wordt ondersteund en het vakmanschap dat voor specifieke vakgebieden vereist is.	specifiek	annotations
Dit leer- en ontwikkelplan beschrijft hoe de gemeente Amsterdam ondersteund wordt in het zijn van een inclusieve en wendbare overheid die klaar is voor een toekomst, waar ruim baan is voor innovatie en samen met de stad gewerkt wordt.	innovatie	annotations
De Amsterdamse visie op leren beschrijft drie kwaliteitscriteria voor leren: resultaatgericht, relevant en toepasbaar.	relevant	annotations
In die koers zijn drie vakgebieden onderscheiden om leeraanbod voor op maat te maken.	onderscheiden	annotations
Ook in 2020 houden we dit vakmanschap op peil en laten we dit meegroeien met veranderende verwachtingen van de huidige tijd.	houden	annotations
Opdrachtgevers, opdrachtnemers en initiatiefnemers worden met relevante leerinterventies ondersteund om op dezelfde wijze de organisatie van projecten, processen en programma’s in te richten.	relevant	annotations
Leeractiviteiten uit dit thema dragen bij aan een focus op resultaat en uniformiteit binnen onze netwerkorganisatie.	focus	annotations
De individuele ambtenaar houdt regie op eigen ontwikkeling en effectiviteit.	houden	annotations
We onderzoeken wat deze vaardigheden zijn en hoe ze verder ontwikkeld kunnen worden.	ontwikkelen	annotations
Daarnaast wordt binnen dit thema in co-creatie met opdrachtgevers en hun opgaves op kleine schaal geëxperimenteerd.	opgave	annotations
De focus met deze proeftuinenaanpak ligt op het vergroten van het leervermogen van de organisatie met behulp van álle denkbare (vaak blended) leerinterventies.	focus	annotations
Nadat we in het klein leren van experimenten zetten we de geleerde lessen of nieuw ontwikkelde leerinterventies in op andere plekken in de stad.	ontwikkelen	annotations
Vanwege het fundamentele karakter van deze leerinterventies is dit thema in 2020 de basis voor iedereen die werkt bij de Gemeente Amsterdam.	vanwege	annotations
Daarnaast wordt het vakmanschap versterkt dat nodig is om als professional te kunnen opereren, ongeacht waar je werkt.	ongeacht	annotations
Tenslotte stimuleren we het leren van collega’s, verbreden we blikvelden en delen we inspiratie met de gemeentebrede leerevents.	stimuleren	annotations
Het aanbod voor het vakgebied ‘Uitvoering’ helpt collega’s enerzijds bij aan het verstevigen van de vaardigheden die nodig zijn om het werk in de uitvoering te blijven doen.	enerzijds	annotations
Anderzijds wordt voor dit vakgebied expliciet aandacht besteed aan het leven lang leren: leren kan ook leuk zijn en het loont om in jezelf te investeren.	anderzijds	annotations
Anderzijds wordt voor dit vakgebied expliciet aandacht besteed aan het leven lang leren: leren kan ook leuk zijn en het loont om in jezelf te investeren.	expliciet	annotations
Deze leerinterventies dragen eraan bij dat al onze collega’s in de uitvoering (zowel binnen als buiten) ook in de toekomst duurzaam inzetbaar blijven op de arbeidsmarkt.	duurzaam	annotations
Het leeraanbod voor leidinggevenden ondersteunt hen in het strategisch vermogen en de vaardigheden die nodig zijn in een werkomgeving die continu verandert.	vermogen	annotations
In hoofdstuk 4 wordt per thema of vakgebied uitgelegd wat het droombeeld is, hoe zich dat vertaalt tot een hoofddoel voor 2020 en welke resultaten beoogd worden.	beogen	annotations
In hoofdstuk 4 wordt per thema of vakgebied uitgelegd wat het droombeeld is, hoe zich dat vertaalt tot een hoofddoel voor 2020 en welke resultaten beoogd worden.	beogen	annotations
Uit dit budget en met deze mensen worden de leer- en ontwikkelplannen zoals beschreven in dit document gerealiseerd.	realiseren	annotations
Uit dit budget en met deze mensen worden de leer- en ontwikkelplannen zoals beschreven in dit document gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voor 2020 zijn de reserveringen voor deze themaoverstijgende kosten transparant gemaakt en onder te verdelen in drie categorieën.	categorie	annotations
Voor 2020 zijn de reserveringen voor deze themaoverstijgende kosten transparant gemaakt en onder te verdelen in drie categorieën.	transparant	annotations
Het gaat dan om een deel van de formatiekosten waarmee leeraanbod door onze eigen mensen verzorgd wordt (€1.300.000), de huisvesting van de leerlocatie aan de Prins Hendrikkade en beheer van ICT-applicaties (€755.000) en generieke projecten zoals het ontwikkelen van een online leeromgeving, impactonderzoeken van leerinterventies en diverse algemene kosten (€428.000).	ontwikkelen	annotations
Vanuit het LOP budget (€5.867.000) worden alle integraal opgehaalde leer- en ontwikkelambities en doelstellingen zoals beschreven in dit plan gefinancierd.	integraal	annotations
Het is belangrijk om te realiseren dat bovenstaande budgetverdeling slechts een deel van het verhaal vertelt.	bovenstaand	annotations
Het is belangrijk om te realiseren dat bovenstaande budgetverdeling slechts een deel van het verhaal vertelt.	realiseren	annotations
Het is belangrijk om te realiseren dat bovenstaande budgetverdeling slechts een deel van het verhaal vertelt.	realiseren	annotations
Het is belangrijk om te realiseren dat bovenstaande budgetverdeling slechts een deel van het verhaal vertelt.	slechts	annotations
Naast budget wordt vaste capaciteit van de AS ingezet voor de uitvoering van leertrajecten.	capaciteit	annotations
De organisatiethema’s waarop de Amsterdamse School (AS) leerinterventies ontwikkelt, worden door het GMT vastgesteld.	ontwikkelen	annotations
Leerinterventies in ons aanbod zijn te allen tijde gericht op het stimuleren van het leren in het werk zelf.	stimuleren	annotations
Bij iedere leerbehoefte wordt een check gedaan op de relevantie voor de opgave van de stad en het te behalen resultaat.	opgave	annotations
Individuele medewerkers hebben de verantwoordelijkheid om te onderzoeken hoe ze zich in hun taak, rol of functie kunnen blijven ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Zij kunnen het leren stimuleren door hun medewerkers uitdagende opdrachten, nieuwe taken of meer verantwoordelijkheid te geven.	stimuleren	annotations
Elk cluster heeft een aanspreekpunt bij de Amsterdamse School, de accounthouder.	cluster	annotations
De accounthouder is sparringpartner voor het management helpt bij het onderzoeken van de opgaves van teams, afdelingen of hele directies.	opgave	annotations
Samen kijken we naar de ambitie of het probleem, daarna naar wat nodig is om de ambitie te bereiken of het probleem op te lossen, en dan pas of leeroplossingen daarbij kunnen helpen.	ambitie	annotations
Op basis van een concrete leervraag kiezen we de best passende leerinterventies om de vaardigheden zo goed mogelijk te ontwikkelen en het vakmanschap van collega’s te versterken.	concreet	annotations
Op basis van een concrete leervraag kiezen we de best passende leerinterventies om de vaardigheden zo goed mogelijk te ontwikkelen en het vakmanschap van collega’s te versterken.	ontwikkelen	annotations
Ons principe is: met de kleinst mogelijke interventie willen we, zo dicht mogelijk bij het werk, het grootst mogelijke resultaat bereiken.	interventie	annotations
Ons principe is: met de kleinst mogelijke interventie willen we, zo dicht mogelijk bij het werk, het grootst mogelijke resultaat bereiken.	principe	annotations
We leveren indien nodig maatwerk door verschillende leerinterventies aan elkaar te verbinden in een leertraject.	indien	annotations
Accounthouders zijn bovendien onderdeel van de integrale teams van P&O.	integraal	annotations
Flexibel inspelen op actualiteiten  Met bovenstaande thema’s en uitgelichte vakgebieden verwachten we te voldoen aan de leer- en ontwikkelbehoefte van de organisatie.	bovenstaand	annotations
Flexibel inspelen op actualiteiten  Met bovenstaande thema’s en uitgelichte vakgebieden verwachten we te voldoen aan de leer- en ontwikkelbehoefte van de organisatie.	voldoen	annotations
Het kan ook zijn dat er een vraag gesteld wordt waarvoor een mogelijke oplossing niet in het LOP is opgenomen, bijvoorbeeld omdat de vraag dermate actueel of specifiek is dat deze niet voorzien kon worden.	specifiek	annotations
In die gevallen blijft de Amsterdamse School desalniettemin de gesprekspartner voor de opdrachtgever.	desalniettemin	annotations
Dit budget is bedoeld om gedurende het jaar in te kunnen spelen op de organisatiebrede ontwikkelingen.	gedurende	annotations
Het GMT heeft mandaat om te beslissen waar dit budget voor ingezet kan worden.	mandaat	annotations
Gedurende het jaar gaat de AS regelmatig met het GMT in gesprek over de gewenste inzet van het actualiteitenbudget.	gedurende	annotations
We reflecteren op de uitvoering van het Leer- en Ontwikkelplan tot dan toe.	reflecteren	annotations
We werken naar buiten gericht en staan open voor maatschappelijke en buurtgerichte initiatieven.	initiatief	annotations
Dit vraagt van medewerkers immers om flexibel en integraal samen te werken rondom een vraagstuk.	immers	annotations
Dit vraagt van medewerkers immers om flexibel en integraal samen te werken rondom een vraagstuk.	integraal	annotations
De beoogde resultaten met deze leerinterventies zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten met deze leerinterventies zijn onder andere:	beogen	annotations
Leren werken vanuit de bedoeling en meer zicht krijgen op belang van de relatie en hoe je daarin kunt investeren	relatie	annotations
Zicht op welke interventies effect hebben op het oplossen van grootstedelijke problematiek op lokaal niveau	grootstedelijk	annotations
Zicht op welke interventies effect hebben op het oplossen van grootstedelijke problematiek op lokaal niveau	interventie	annotations
Zicht op welke interventies effect hebben op het oplossen van grootstedelijke problematiek op lokaal niveau	problematiek	annotations
Het ontwikkelen van een gezamenlijke taal over participatie.	ontwikkelen	annotations
Gezamenlijk leren en werken aan complexe vraagstukken	complex	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
Het vergroten van het systeemdenken; door te leren om een ander soort vragen te stellen, door scherper te luisteren anders te doen en door meer zicht te creëren op patronen die samenwerking beïnvloeden.	creëren	annotations
Opdrachtgevers, opdrachtnemers en initiatiefnemers worden met relevante leerinterventies ondersteund om op dezelfde wijze de organisatie van projecten, processen en programma’s in te richten.	relevant	annotations
Leeractiviteiten uit dit thema dragen bij aan een focus op resultaat en uniformiteit binnen onze netwerkorganisatie.	focus	annotations
Deze is gericht op een efficiënte en effectieve integrale samenwerking.	integraal	annotations
We onderscheiden allereerst leerinterventies die zich richten op projectmanagers, programmamanagers en procesmanagers door de hele stad.	onderscheiden	annotations
Dit aanbod draagt bij aan uniforme taal en meer effectiviteit en efficiëntie in de vele projecten, programma’s en (ontwikkel)processen in de stad.	ontwikkelen	annotations
Ten tweede is er ook aanbod dat dieper ingaat op risicomanagement, ongeacht de functie.	ongeacht	annotations
Zij controleren en borgen de kwaliteit van het aanbod in dit thema.	borg	annotations
De beoogde resultaten binnen dit thema zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten binnen dit thema zijn onder andere:	beogen	annotations
Vergroten van het strategisch vermogen van opdrachtgevers in de stad.	vermogen	annotations
In de rol van opdrachtgever komt veel samen: innovatie, strategische relaties, verbeteren van de overheid, samenwerken met partijen binnen en buiten de gemeente, scheiden van rollen, kwaliteitsverbetering, politiek –ambtelijke verhoudingen en gerichtheid op de Amsterdammer	innovatie	annotations
In de rol van opdrachtgever komt veel samen: innovatie, strategische relaties, verbeteren van de overheid, samenwerken met partijen binnen en buiten de gemeente, scheiden van rollen, kwaliteitsverbetering, politiek –ambtelijke verhoudingen en gerichtheid op de Amsterdammer	relatie	annotations
De individuele ambtenaar houdt regie op eigen ontwikkeling en effectiviteit.	houden	annotations
Medewerkers van de gemeente Amsterdam gaan met plezier naar hun werk en zijn duurzaam inzetbaar; als redenen geven ze hiervoor aan dat ze datgene doen waar ze goed in zijn; dat ze – ondanks of juist dankzij verschillen – erbij horen.	duurzaam	annotations
Afhankelijk van de vraag hebben we diverse interventies beschikbaar die daaraan bij kunnen dragen (denk aan: aanbod gericht op inclusieve teams, methodieken om teamsamenstelling en -motivatie in kaart te brengen, teamcoaching) naast de expertises van de verschillende leermanagers.	expertise	annotations
Afhankelijk van de vraag hebben we diverse interventies beschikbaar die daaraan bij kunnen dragen (denk aan: aanbod gericht op inclusieve teams, methodieken om teamsamenstelling en -motivatie in kaart te brengen, teamcoaching) naast de expertises van de verschillende leermanagers.	interventie	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
Regie op eigen ontwikkeling en effectiviteit: diverse producten en interventies die gericht zijn op: wat kan je als medewerker zelf doen om regie te pakken op je loopbaan en te zorgen ‘dat je het naar je zin hebt’?	interventie	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
Inzicht in eigen talenten, energiebronnen en energielekken met als resultaat: regie pakken op je eigen loopbaan en duurzame inzetbaarheid	duurzaam	annotations
Medewerkers leren werken met de Nieuwe Amsterdamse Gesprekscyclus, waarin ambitie een prominente rol heeft	ambitie	annotations
Medewerkers leren werken met de Nieuwe Amsterdamse Gesprekscyclus, waarin ambitie een prominente rol heeft	prominent	annotations
Werkdruk en balans: waarin we producten en interventies aanbieden die gericht zijn op een gezonde balans en werkdruk met als uiteindelijk doel: het voorkomen van en verlagen van het verzuim.	interventie	annotations
Ook wordt er nieuw aanbod ontwikkeld voor groepen met een duidelijke behoefte of hoger risico op verzuim, zoals bijvoorbeeld dertigers en coördinatoren en projectmanagers.	ontwikkelen	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
Het vergroten van duurzame inzetbaarheid	duurzaam	annotations
We onderzoeken wat deze vaardigheden zijn en hoe ze verder ontwikkeld kunnen worden.	ontwikkelen	annotations
Daarnaast wordt binnen dit thema in co-creatie met opdrachtgevers en hun opgaves op kleine schaal geëxperimenteerd.	opgave	annotations
De focus met deze proeftuinenaanpak ligt op het vergroten van het leervermogen van de organisatie met behulp van álle denkbare (vaak blended) leerinterventies.	focus	annotations
Nadat we in het klein leren van experimenten zetten we de geleerde lessen of nieuw ontwikkelde leerinterventies in op andere plekken in de stad.	ontwikkelen	annotations
Een voorbeeld van deze werkwijze is het leeraanbod dat in 2019 is ontwikkeld op Datagedreven Werken.	ontwikkelen	annotations
Onze collega’s bezitten de benodigde vaardigheden om samen te kunnen werken aan het oplossen van concrete vraagstukken en geleerde lessen continu toe te passen.	concreet	annotations
Toekomst dichtbij is een proeftuin voor het bovenstaande; met name via dit thema ervaren we wat wel en niet werkt in het vervullen van deze ambitie en trekken hieruit onze lessen voordat we gaan opschalen.	ambitie	annotations
Toekomst dichtbij is een proeftuin voor het bovenstaande; met name via dit thema ervaren we wat wel en niet werkt in het vervullen van deze ambitie en trekken hieruit onze lessen voordat we gaan opschalen.	bovenstaand	annotations
Ook ontwikkelen we leeraanbod ontwikkeld voor de vaardigheden van de toekomst.	ontwikkelen	annotations
We vergroten het individuele en gezamenlijke leervermogen (learning agility) van de organisatie met behulp van een slimme mix van leerinterventies (vaak blended), waarbij we steeds onderzoeken hoe we het grootste resultaat bereiken met de kleinste interventie.	interventie	annotations
Interventies die uitnodigen om voortdurend te (zelf)reflecteren, leren en verbeteren.	interventie	annotations
Toekomst dichtbij heeft een kraamkamer- en aanjaagrol; innovatie en innovatief leren en werken kan hier op kleine schaal worden uitgeprobeerd en worden getest.	innovatie	annotations
Toekomst dichtbij heeft een kraamkamer- en aanjaagrol; innovatie en innovatief leren en werken kan hier op kleine schaal worden uitgeprobeerd en worden getest.	innovatief	annotations
Met deze experimentele aanpak kruipen we zo dicht mogelijk - en samen met andere P&O-disciplines - tegen urgente opgaven in de stad aan.	urgent	annotations
We ondersteunen hiermee het lerende vermogen van de organisatie en ontwikkelen nieuw leeraanbod.	ontwikkelen	annotations
We ondersteunen hiermee het lerende vermogen van de organisatie en ontwikkelen nieuw leeraanbod.	vermogen	annotations
Voor de doelgroep leidinggevenden wordt onder dit thema aanbod ontwikkeld: hoe gaan we managers en medewerkers scherp krijgen op de voor hen benodigde vaardigheden van de toekomst?	ontwikkelen	annotations
Deze beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
Deze beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
Het in kaart brengen van de benodigde vaardigheden van de toekomst en leeraanbod ontwikkelen om deze vaardigheden te versterken	ontwikkelen	annotations
Er wordt een groter bewustzijn over verdwijn- en verschijnbanen gecreëerd bij medewerkers en leidinggevenden.	creëren	annotations
Er wordt met betrekking tot de vaardigheden van de toekomst geëxperimenteerd met een 'integrale P&O-aanpak' in de vorm van een pilot	integraal	annotations
Er wordt met betrekking tot de vaardigheden van de toekomst geëxperimenteerd met een 'integrale P&O-aanpak' in de vorm van een pilot	pilot	annotations
Het creëren van een netwerk van innovators in de stad die bijdragen aan ingewikkelde opgaven.	creëren	annotations
Zij worden ondersteund op de basiskennis en -vaardigheden van de verschillende methodieken die we in Amsterdam gebruiken om te leren en innoveren.	innover	annotations
Deze innovators houden hun collega’s (via het werk) op de hoogte van de laatste ontwikkelingen en worden gestimuleerd om (kleine) innovaties in hun werk door te voeren	houden	annotations
Deze innovators houden hun collega’s (via het werk) op de hoogte van de laatste ontwikkelingen en worden gestimuleerd om (kleine) innovaties in hun werk door te voeren	innovatie	annotations
Deze innovators houden hun collega’s (via het werk) op de hoogte van de laatste ontwikkelingen en worden gestimuleerd om (kleine) innovaties in hun werk door te voeren	laat	annotations
Deze innovators houden hun collega’s (via het werk) op de hoogte van de laatste ontwikkelingen en worden gestimuleerd om (kleine) innovaties in hun werk door te voeren	stimuleren	annotations
Vanwege het fundamentele karakter van deze leerinterventies is dit thema in 2020 de basis voor iedereen die werkt bij de Gemeente Amsterdam.	vanwege	annotations
Daarnaast wordt het vakmanschap versterkt dat nodig is om als professional te kunnen opereren, ongeacht waar je werkt.	ongeacht	annotations
Tenslotte stimuleren we het leren van collega’s, verbreden we blikvelden en delen we inspiratie met de gemeentebrede leerevents.	stimuleren	annotations
Er is uitgekristalliseerd wat het vakmanschap van de ambtenaar inhoudt en het leer- en ontwikkel aanbod binnen het Fundament is hierop afgestemd.	ontwikkelen	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten daarbij zijn onder andere:	beogen	annotations
Meer medewerkers in Amsterdam zijn bekend met het bestuurlijk stelsel en weten waar de verantwoordelijkheden liggen en kennen de impact hiervan op de eigen werkzaamheden.	impact	annotations
Algemene vakontwikkeling: leeraanbod dat helpt bij het versterken en onderhouden van basisvaardigheden die nodig zijn in het dagelijks werk van een professionele werknemer, ongeacht waar iemand werkt.	ongeacht	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
Het versterken van het vermogen van medewerkers en leidinggevenden om het goede gesprek te voeren en de succesfactoren hieruit op de samenwerking toe te passen.	vermogen	annotations
Dat doen we door middel van vakoverstijgende evenementen die gekoppeld zijn aan de stedelijke thema’s, waarvan collega’s zelf voor het grootste deel de invulling verzorgen.	middel	annotations
We doen dit door middel van drie verschillende leerevents:	middel	annotations
Onder het motto van ‘een kijkje in de keuken’ krijgen circa 2500 collega’s de kans om een heel andere kant van de organisatie te ontdekken.	circa	annotations
Middels een breed aanbod van key-note speakers, workshops, masterclasses en een kennistuin laten tot wel 1000 collega’s zich op 1 dag inspireren.	middels	annotations
Amsterdam Open: een collegereeks waarbij een inspirerende gastspreker wordt uitgenodigd om zijn visie op een specifiek onderwerp met ons te delen.	specifiek	annotations
Met dit aanbod worden onze collega’s in (voornamelijk) de uitvoering ondersteund bij het zware en soms risicovolle werk dat zij dagelijks uitvoeren.	uitvoeren	annotations
Het aanbod voor het vakgebied ‘Uitvoering’ helpt collega’s enerzijds bij aan het verstevigen van de vaardigheden die nodig zijn om het werk in de uitvoering te blijven doen.	enerzijds	annotations
Anderzijds wordt voor dit vakgebied expliciet aandacht besteed aan het leven lang leren: leren kan ook leuk zijn en het loont om in jezelf te investeren.	anderzijds	annotations
Anderzijds wordt voor dit vakgebied expliciet aandacht besteed aan het leven lang leren: leren kan ook leuk zijn en het loont om in jezelf te investeren.	expliciet	annotations
Deze leerinterventies dragen eraan bij dat al onze collega’s in de uitvoering (zowel binnen als buiten) ook in de toekomst duurzaam inzetbaar blijven op de arbeidsmarkt.	duurzaam	annotations
Leren en ontwikkelen is leuk en een normaal onderdeel van het werk geworden.	ontwikkelen	annotations
De collega’s in de uitvoering zijn in staat om het huidige werk goed te blijven doen en zetten zich tegelijkertijd in om duurzaam inzetbaar te blijven op de arbeidsmarkt.	duurzaam	annotations
In 2020 bouwen we voort op het ontwikkelde aanbod uit 2019 dat succesvol was en bereiken vooral meer collega’s binnen de doelgroep.	ontwikkelen	annotations
Voor de meeste collega’s in de uitvoering is leren en ontwikkelen geen gebruikelijk onderdeel van het werken.	ontwikkelen	annotations
Het vraagt creativiteit om een groep medewerkers helpen ontwikkelen die doorgaans geen positieve associaties heeft bij het woordje ‘leren’.	ontwikkelen	annotations
We gaan enerzijds verder met het vertalen van bestaande leerinterventies naar de doelgroep.	enerzijds	annotations
Anderzijds creëren we nieuw aanbod voor deze doorgaans praktisch ingestelde collega’s.	anderzijds	annotations
Anderzijds creëren we nieuw aanbod voor deze doorgaans praktisch ingestelde collega’s.	creëren	annotations
Tenslotte is er aandacht en begeleiding nodig bij het creëren en verstevigen van de lerende organisatie binnen de uitvoering.	creëren	annotations
We gaan verder met het inzetten van methoden zoals Serious Gaming en andere hands-on middelen om onze collega’s te laten leren zonder dat het voelt als de klassieke school.	middel	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat collega’s die buiten op straat werken, of veel direct contact met onze burgers hebben (ook wel uitvoering buiten en uitvoering binnen) hun huidige werk goed kunnen blijven doen en duurzaam inzetbaar blijven op de arbeidsmarkt.	beogen	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat collega’s die buiten op straat werken, of veel direct contact met onze burgers hebben (ook wel uitvoering buiten en uitvoering binnen) hun huidige werk goed kunnen blijven doen en duurzaam inzetbaar blijven op de arbeidsmarkt.	beogen	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat collega’s die buiten op straat werken, of veel direct contact met onze burgers hebben (ook wel uitvoering buiten en uitvoering binnen) hun huidige werk goed kunnen blijven doen en duurzaam inzetbaar blijven op de arbeidsmarkt.	duurzaam	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat teams collectief van elkaar gaan leren en de dagelijkse werkpraktijk en context meegenomen worde, waarmee de impact van het geleerde groter wordt	beogen	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat teams collectief van elkaar gaan leren en de dagelijkse werkpraktijk en context meegenomen worde, waarmee de impact van het geleerde groter wordt	beogen	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat teams collectief van elkaar gaan leren en de dagelijkse werkpraktijk en context meegenomen worde, waarmee de impact van het geleerde groter wordt	context	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat teams collectief van elkaar gaan leren en de dagelijkse werkpraktijk en context meegenomen worde, waarmee de impact van het geleerde groter wordt	impact	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat teams collectief van elkaar gaan leren en de dagelijkse werkpraktijk en context meegenomen worde, waarmee de impact van het geleerde groter wordt	meenemen	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat afdelingsmanagers en leidinggevenden in staat zijn om coachend en sturend leiding te geven aan hun teams.	beogen	annotations
Het beoogde resultaat is onder andere dat afdelingsmanagers en leidinggevenden in staat zijn om coachend en sturend leiding te geven aan hun teams.	beogen	annotations
Ze kunnen goed omgaan met een snel veranderende context.	context	annotations
Deze doelgroep wordt enerzijds ondersteund bij de ontwikkeling naar de beleidsadviseur van de toekomst die opereert in een netwerksamenleving, met oog voor de meervoudigheid van vraagstukken.	enerzijds	annotations
Anderzijds is er leeraanbod voor de professionele vaardigheden en het vakmanschap van beleidsontwikkeling.	anderzijds	annotations
Daarnaast bieden we leerinterventies aan die het strategisch vermogen van de (beleids)adviseur vergroten.	vermogen	annotations
Hierbij speelt de vraag wanneer je de gebruikers van Amsterdam betrekt in het ontwikkelen van beleid, een belangrijke stap.	ontwikkelen	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
Het met elkaar de dialoog aan kunnen gaan en de kerningrediënten van een maatschappelijk project, programma of interventie kunnen blootleggen	interventie	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
Verdiepen van eigen visie op het vak en professionaliteit en ontwikkelen van stevigheid in het, indien nodig, kiezen van een afwijkende positie	indien	annotations
Verdiepen van eigen visie op het vak en professionaliteit en ontwikkelen van stevigheid in het, indien nodig, kiezen van een afwijkende positie	ontwikkelen	annotations
Bijvoorbeeld de lopende pilot “beleid by design” waarin methodieken van ‘design thinking’ worden aangeboden die beleidsadviseurs kunnen toepassen.	pilot	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
De beoogde resultaten zijn onder andere:	beogen	annotations
complexiteit uiteen te rafelen in heldere denkstappen en logische argumentatie.	complexiteit	annotations
Het vergroten van het bewustzijn van de mensenrechtelijke impact van beleidskeuzes en krijgt inzicht in het mensenrechtelijk toetsingskader.	impact	annotations
Het leeraanbod voor leidinggevenden ondersteunt hen in het strategisch vermogen en de vaardigheden die nodig zijn in een werkomgeving die continu verandert.	vermogen	annotations
We passen het leren aan op de technologische mogelijkheden en integreren dit in de werkomgeving van de leiders.	integreren	annotations
Zaken als digitale transformatie, datagedreven beslissen, verandering van werk, disrupties, innovatie, agile en iteratief werken zijn normaal en veranderen de rol van de leider.	innovatie	annotations
Zaken als digitale transformatie, datagedreven beslissen, verandering van werk, disrupties, innovatie, agile en iteratief werken zijn normaal en veranderen de rol van de leider.	transformatie	annotations
Deze doelgroep heeft een sleutelrol in vernieuwing en de richting waarin de organisatie zich ontwikkelt.	ontwikkelen	annotations
We vinden het belangrijk om te helpen juist die bekwaamheden te ontwikkelen die nodig zijn in een werkomgeving die continu verandert.	ontwikkelen	annotations
Denk aan zelfinzicht en adaptief leervermogen, het kunnen creëren van een veilige werkomgeving voor je team, weten hoe om te gaan met onzekerheid, het werk simpeler kunnen maken, onderzoekende en open vragen kunnen stellen en soms ook af te durven wijken van de norm, als dat tot een beter resultaat leidt.	creëren	annotations
Deze netwerken rondom leren gaan we ondersteunen met tijd, capaciteit en kennis.	capaciteit	annotations
Bij alle leer- en ontwikkelactiviteiten is de focus op leren in het werk: tijdens een trainingssessie worden de gesprekken geoefend die een paar weken later gevoerd worden en wordt casuïstiek besproken, bijvoorbeeld als je de dynamiek in jouw team even niet begrijpt.	focus	annotations
Bij alle leer- en ontwikkelactiviteiten is de focus op leren in het werk: tijdens een trainingssessie worden de gesprekken geoefend die een paar weken later gevoerd worden en wordt casuïstiek besproken, bijvoorbeeld als je de dynamiek in jouw team even niet begrijpt.	laat	annotations
Dat wil zeggen: bewust zijn van verandering van werk voor zichzelf en het team, digitalisering, in staat zijn om te gaan met het "niet weten", innovatief en iteratief kunnen werken en leidinggeven aan leren en innoveren	innover	annotations
Dat wil zeggen: bewust zijn van verandering van werk voor zichzelf en het team, digitalisering, in staat zijn om te gaan met het "niet weten", innovatief en iteratief kunnen werken en leidinggeven aan leren en innoveren	innovatief	annotations
Het verstevigen van het strategisch management door in te zetten op onderwerpen als het vergroten van het reflecterend vermogen, prettige samenwerking, over ketens heen sturen en gezamenlijkheid vinden in jaarlijks terugkerende P&C-processen	reflecteren	annotations
Het verstevigen van het strategisch management door in te zetten op onderwerpen als het vergroten van het reflecterend vermogen, prettige samenwerking, over ketens heen sturen en gezamenlijkheid vinden in jaarlijks terugkerende P&C-processen	vermogen	annotations
Het ontwikkelen van learning agility (leervermogen in het werk en daarmee snel effectief gedrag ontwikkelen) en zelfinzicht	ontwikkelen	annotations
Het versterken van de innovatiekracht van leiders: leiders ondersteunen op dit onderwerp en hen helpen met het oprekken van het adaptieve vermogen van hun organisaties	vermogen	annotations
Evalueren en effect meten	evalueren	annotations
We doen intakes, ontwikkelen leerinterventies en voeren deze uit, meten het effect, evalueren aan de hand van ervaringen en metingen, delen inzichten en sturen weer bij aan de hand daarvan.	evalueren	annotations
We doen intakes, ontwikkelen leerinterventies en voeren deze uit, meten het effect, evalueren aan de hand van ervaringen en metingen, delen inzichten en sturen weer bij aan de hand daarvan.	ontwikkelen	annotations
De ‘basisevaluatie’ is een simpele, pragmatische en kostenefficiënte manier om inzicht te krijgen in onze kwaliteitscriteria ‘relevant’ en ‘toepasbaar’.	relevant	annotations
Criteria om diepgaander te meten zijn onder meer: hoge kosten van een leertraject, veel deelnemers of hoge verwachtingen bij betrokkenen over te verwachten resultaat.	criterium	annotations
Naast impactonderzoek hebben we de expertise om evaluaties op maat te ontwerpen.	evaluatie	annotations
Naast impactonderzoek hebben we de expertise om evaluaties op maat te ontwerpen.	expertise	annotations
Hoe scherper de afspraken vóóraf over te bereiken resultaten, en hoe preciezer vertaald naar concrete evaluatiecriteria, hoe eenvoudiger het is om met elkaar vast te stellen of het resultaat is bereikt.	concreet	annotations
Integrale samenwerking binnen P&O	integraal	annotations
De wens is dat de integrale teams steeds steviger staan en een helder beeld van de opgaven hebben.	integraal	annotations
We willen vanuit P&O vraaggericht en integraal werken, voor en met medewerkers, managers en organisatieonderdelen.	integraal	annotations
We willen leren in het werk faciliteren en ondersteunen.	faciliteren	annotations
Met deze werkwijze kan de Gemeente Amsterdam de juiste condities scheppen voor medewerkers om een leven lang te blijven leren.	conditie	annotations
In 2020 blijven we onze kennis over leren en ontwikkelen uitbreiden.	ontwikkelen	annotations
Link met bestuurlijke prioriteiten	25	prioriteit	annotations
Daar testen we hoe nieuwe technologie toepasbaar is binnen een Smart City context, maar ook in de wijken en buurten voor bewoners en bezoekers.	context	annotations
We hebben derhalve nog veel werk te verrichten en zien bijvoorbeeld dat 11% van de Amsterdammers jaarlijks te maken heeft met digitale onveiligheid.	derhalve	annotations
Dat laatste heeft een geschatte economische schade van ruim 600 miljoen euro per jaar.	laat	annotations
De helft van de Amsterdammers komt wekelijks in contact met onjuiste data, die informatie wordt veelal verspreid via social media platformen als Facebook, Twitter en Instagram.	onjuist	annotations
Ik heb daarom het vergroten van de digitale weerbaarheid tot prioriteit gemaakt en een stedelijke agenda voor digitale veiligheid opgesteld.	prioriteit	annotations
De impact van digitalisering bij de Smart City, Smart Office, Smart Home en Smart Citizen is deels bekend en continue in beweging.	impact	annotations
Er is behoefte aan multidisciplinaire samenwerking en er is noodzaak tot versterking op het gebied van onder andere infrastructuur, processen en middelen.	middel	annotations
Er is naast bestaande documenten zoals de Amsterdamse I-Visie ook behoefte aan een dienst- en sector  overstijgend gedragen visie op het gebied van digitalisering en publieke waarden waar het de digitale veiligheid betreft.	betreffen	annotations
Er is naast bestaande documenten zoals de Amsterdamse I-Visie ook behoefte aan een dienst- en sector  overstijgend gedragen visie op het gebied van digitalisering en publieke waarden waar het de digitale veiligheid betreft.	betreffen	annotations
Daar waar Amsterdam bekend staat om zijn openheid, vrijheid, diversiteit en inclusiviteit is ook nadrukkelijk aandacht voor een veilige en open digitale samenleving in Amsterdam.	diversiteit	annotations
Er is een agenda Digitale Stad, onder leiding van wethouder Touria Meliani, waarin concepten worden uitgewerkt voor digitale dienstverlening en participatie (moderne, open overheid), cybersecurity, een veilige digitale infrastructuur en data-soevereiniteit.	concept	annotations
We blijven aandacht houden voor mensen die moeite hebben met digitalisering.	houden	annotations
Deze thema’s geven op hoofdlijnen invulling aan onderwerpen die het bestuur belangrijk acht bij het realiseren van een veilige digitale stad.	realiseren	annotations
Deze thema’s geven op hoofdlijnen invulling aan onderwerpen die het bestuur belangrijk acht bij het realiseren van een veilige digitale stad.	hoofdlijn	annotations
Deze thema’s geven op hoofdlijnen invulling aan onderwerpen die het bestuur belangrijk acht bij het realiseren van een veilige digitale stad.	realiseren	annotations
Een aanpak slechts gericht vanuit één portefeuille of directie binnen de gemeente Amsterdam is ongewenst.	portefeuille	annotations
Een aanpak slechts gericht vanuit één portefeuille of directie binnen de gemeente Amsterdam is ongewenst.	slechts	annotations
Voor deze beide paralellen dient de vraag gesteld te worden wat de impact van digitalisering is op de onderlinge samenhang en verhoudingen.	dienen	annotations
Voor deze beide paralellen dient de vraag gesteld te worden wat de impact van digitalisering is op de onderlinge samenhang en verhoudingen.	impact	annotations
Ook leidt op dit moment in termen van cybercrime slechts 1.4% van de aangiften tot vervolging.	slechts	annotations
Gemeente Amsterdam is een grote en complexe organisatie die veel en ook gevoelige informatie verwerkt, ondersteund door informatievoorziening.	complex	annotations
Dreigingen worden veroorzaakt door menselijke fouten, maar er moet ook rekening gehouden worden met hacking, verstoring, ransomware en sabotage/diefstal van data of geld door criminelen of hacktivisten.	houden	annotations
Periodiek worden beveiligingstests en audits uitgevoerd om te toetsen of de beveiliging op orde is.	uitvoeren	annotations
Aan de hand van het veiligheidsbeeld kan het gemeentebestuur, door het stellen van prioriteiten, bepalen op welke risico’s te focussen.	prioriteit	annotations
Hacking, koop- en verkoopfraude zijn voorbeelden van cybercrimes waar in totaal jaarlijks circa 11% van de Amsterdammers slachtoffer van worden.	circa	annotations
Met name cyberpesten kan significante welzijnsschade tot gevolg hebben.	significant	annotations
Vanuit de overheid en op scholen is hier dan ook al veel aandacht voor door het stimuleren van digitale bewustwording (en ontwikkelen van digitale vaardigheden).	stimuleren	annotations
Er ligt een kans voor Amsterdam om als stad hierin voorop te lopen door minimale veiligheidseisen te gaan stellen aan dergelijke apparaten, met als stip op de horizon om dit landelijk dan wel Europees te agenderen en te borgen.	agenderen	annotations
De weerbaarheid is vooral laag bij het MKB door het magere bewustzijn van risico’s en bij ziekenhuizen door de relatief lage digitale vaardigheden van medewerkers.	relatief	annotations
Overheden en gemeentelijke instellingen proberen de weerbaarheid te verhogen door bewustwordingscampagnes te houden.	houden	annotations
De huidige schaal en het aantal incidenten is vooralsnog niet beschikbaar maar iedere betrokkene geeft aan regelmatig digitale aanvallen te ondervinden.	incident	annotations
De huidige schaal en het aantal incidenten is vooralsnog niet beschikbaar maar iedere betrokkene geeft aan regelmatig digitale aanvallen te ondervinden.	vooralsnog	annotations
De primaire verantwoordelijkheid voor deze vitale processen ligt vaak buiten de gemeente maar samenwerking en goede (crisis)communicatie is essentieel om weerbaarheid in preventie te vergroten.	essentieel	annotations
De primaire verantwoordelijkheid voor deze vitale processen ligt vaak buiten de gemeente maar samenwerking en goede (crisis)communicatie is essentieel om weerbaarheid in preventie te vergroten.	primair	annotations
Daarom dient de gemeente direct ingelicht te worden, in staat te zijn een significant cyberincident te herkennen, goed voorbereid te zijn en te beschikken over de juiste middelen en communicatielijnen om (de gevolgen van) een cybercrisis te beheersen.	dienen	annotations
Daarom dient de gemeente direct ingelicht te worden, in staat te zijn een significant cyberincident te herkennen, goed voorbereid te zijn en te beschikken over de juiste middelen en communicatielijnen om (de gevolgen van) een cybercrisis te beheersen.	middel	annotations
Daarom dient de gemeente direct ingelicht te worden, in staat te zijn een significant cyberincident te herkennen, goed voorbereid te zijn en te beschikken over de juiste middelen en communicatielijnen om (de gevolgen van) een cybercrisis te beheersen.	significant	annotations
Het is cruciaal dat de gemeente met belangrijke partijen intern en in het Amsterdamse speelveld en met NCSC duidelijke afspraken maakt over de verantwoordelijkheid en communicatielijnen en deze regelmatig oefent.	cruciaal	annotations
Daarnaast is zij samen met onder meer nationale politie, veiligheidsregio, VNG en BZK mede initiatiefnemer van het project Digitale Vertrouwensinfrastructuur om een verantwoorde uitwisseling van gegevens te faciliteren bij onder meer incidenten en crisis.	faciliteren	annotations
Daarnaast is zij samen met onder meer nationale politie, veiligheidsregio, VNG en BZK mede initiatiefnemer van het project Digitale Vertrouwensinfrastructuur om een verantwoorde uitwisseling van gegevens te faciliteren bij onder meer incidenten en crisis.	incident	annotations
Daarnaast is zij samen met onder meer nationale politie, veiligheidsregio, VNG en BZK mede initiatiefnemer van het project Digitale Vertrouwensinfrastructuur om een verantwoorde uitwisseling van gegevens te faciliteren bij onder meer incidenten en crisis.	mede	annotations
Circa 50% van de burgers komt wekelijks in contact met vormen van nepnieuws.	circa	annotations
Verdergaande digitalisering (bijvoorbeeld door middel van het gebruik van algoritmes) brengt risico’s op maatschappelijke verkokering en polarisatie met zich mee.	middel	annotations
Een belangrijk dilemma behelst de vraag welke rol de overheid en daarbinnen de gemeente zouden moeten spelen om de weerbaarheid te vergroten.	behelzen	annotations
Bij het implementeren van nieuwe vormen van stemmen zal het stemresultaat direct in relatie staan tot de robuustheid en beveiliging van de digitale software.	implementeren	annotations
Bij het implementeren van nieuwe vormen van stemmen zal het stemresultaat direct in relatie staan tot de robuustheid en beveiliging van de digitale software.	relatie	annotations
De hierboven benoemde thema’s hebben op basis van een enquête, gehouden onder de cross-sectorale partijen en personen in de stad, geleid tot een verkenning.	houden	annotations
De belangrijkste dreigingen uit de verkenning zijn inhoudelijk getoetst met circa 60 domeinexperts tijdens een georganiseerde experttafel en verwerkt tot een lokaal veiligheidsbeeld voor 2019.	circa	annotations
De belangrijkste dreigingen uit de verkenning zijn inhoudelijk getoetst met circa 60 domeinexperts tijdens een georganiseerde experttafel en verwerkt tot een lokaal veiligheidsbeeld voor 2019.	inhoudelijk	annotations
Het veiligheidsbeeld bevat de opgehaalde inzichten en informatie over de geïdentificeerde risico’s, waarschijnlijkheden, impact en kansen in de stad.	impact	annotations
Dit document beschrijft aan de hand van de vastgestelde scope de vertaling naar concrete acties en aanbevelingen op hoofdlijnen.	concreet	annotations
Dit document beschrijft aan de hand van de vastgestelde scope de vertaling naar concrete acties en aanbevelingen op hoofdlijnen.	hoofdlijn	annotations
Echter zoals de openingszin van dit document aangeeft is er geen wetenschap over wat we niet weten.	echter	annotations
Ambities	ambitie	annotations
Digitale veiligheid is relevant voor de hele Amsterdamse samenleving.	relevant	annotations
In het huidige regeerakkoord is een structurele investering van 95 miljoen euro in cybersecurity vastgelegd.	structureel	annotations
Deze valt uiteen in de onderstaande zeven ambities waarin men de doelstelling heeft om op een veilige wijze de economische en maatschappelijke kansen van digitalisering te verzilveren en daarmee de veiligheid in het digitale domein te beschermen:	ambitie	annotations
Nederland beschikt over weerbare digitale processen en een robuuste infrastructuur;	robuust	annotations
Nederland werpt door middel van cybersecurity succesvol barrières op tegen cybercrime;	middel	annotations
Nederland beschikt over een integrale, publiek-private aanpak van cybersecurity.	integraal	annotations
De vertaling van deze ambities van landelijk naar lokaal niveau betekent dat er elementen uit de landelijke agenda en onderliggende publiek en private samenwerkingen, kennis, expertise en structuren tot informatiedeling/posities hergebruikt kunnen worden.	ambitie	annotations
De vertaling van deze ambities van landelijk naar lokaal niveau betekent dat er elementen uit de landelijke agenda en onderliggende publiek en private samenwerkingen, kennis, expertise en structuren tot informatiedeling/posities hergebruikt kunnen worden.	expertise	annotations
Deze positie daalt echter zodra steden buiten Europa worden betrokken naar positie 14.	echter	annotations
Dit komt mede doordat wij als stad goed gebruik maken van wet- en regelgeving, de inzet van middelen en digitalisering goed onderzoeken evenals publiek private samenwerking op elkaar afstemmen.	mede	annotations
Dit komt mede doordat wij als stad goed gebruik maken van wet- en regelgeving, de inzet van middelen en digitalisering goed onderzoeken evenals publiek private samenwerking op elkaar afstemmen.	middel	annotations
Echter is dit in een digitaal tijdperk met razendsnelle ontwikkelingen geen reden tot achterover leunen en de ruimte bieden dat kwetsbaarheden worden benut tot verstoring van de digitale stad.	echter	annotations
Hoewel dit een index is, creëert dit een referentiekader waaruit je kunt opmaken dat meer dan de helft van de onderzochte steden matig tot slecht scoort op digitale veiligheid.	creëren	annotations
Hoewel dit een index is, creëert dit een referentiekader waaruit je kunt opmaken dat meer dan de helft van de onderzochte steden matig tot slecht scoort op digitale veiligheid.	hoewel	annotations
De urgentie om juist vanwege de snelle ontwikkelingen in het digitale domein te werken aan de weerbaarheid op lange termijn wordt in de veiligheidsindex ook omschreven als het lopen van een marathon en niet als een sprint.	urgentie	annotations
De urgentie om juist vanwege de snelle ontwikkelingen in het digitale domein te werken aan de weerbaarheid op lange termijn wordt in de veiligheidsindex ook omschreven als het lopen van een marathon en niet als een sprint.	vanwege	annotations
Overwogen acties om plannen, processen en middelen in te zetten op digitale veiligheid zal leiden tot een duurzame weerbaarheid van de digitale stad in tegenstelling tot snelle reparatie van digitale kwetsbaarheden.	duurzaam	annotations
Overwogen acties om plannen, processen en middelen in te zetten op digitale veiligheid zal leiden tot een duurzame weerbaarheid van de digitale stad in tegenstelling tot snelle reparatie van digitale kwetsbaarheden.	middel	annotations
Door elkaar scherp te houden, kennis te blijven ontwikkelen, te testen en te delen met andere steden werken we middels deze agenda toe aan de ambitie om de koplopers functie in digitale veiligheid te behouden.	ambitie	annotations
Door elkaar scherp te houden, kennis te blijven ontwikkelen, te testen en te delen met andere steden werken we middels deze agenda toe aan de ambitie om de koplopers functie in digitale veiligheid te behouden.	houden	annotations
Door elkaar scherp te houden, kennis te blijven ontwikkelen, te testen en te delen met andere steden werken we middels deze agenda toe aan de ambitie om de koplopers functie in digitale veiligheid te behouden.	middels	annotations
Door elkaar scherp te houden, kennis te blijven ontwikkelen, te testen en te delen met andere steden werken we middels deze agenda toe aan de ambitie om de koplopers functie in digitale veiligheid te behouden.	ontwikkelen	annotations
Amsterdam werkt samen met andere steden Amsterdam werkt samen met andere (grote) steden op digitale veiligheid en hierin middels het delen van kennis, expertise en innovatieve proeflabs van elkaar te leren.	expertise	annotations
Amsterdam werkt samen met andere steden Amsterdam werkt samen met andere (grote) steden op digitale veiligheid en hierin middels het delen van kennis, expertise en innovatieve proeflabs van elkaar te leren.	innovatief	annotations
Amsterdam werkt samen met andere steden Amsterdam werkt samen met andere (grote) steden op digitale veiligheid en hierin middels het delen van kennis, expertise en innovatieve proeflabs van elkaar te leren.	middels	annotations
Een greep uit de ambities, acties en programma’s op het gebied van digitale veiligheid bij de overige grote gemeenten in Nederland.	ambitie	annotations
Wil crisisorganisatie optimaal voorbereid hebben op cyberaanvallen op vitale infrastructuur.	optimaal	annotations
Er wordt een Rotterdams cyberbeeld opgesteld met speciale focus op de Rotterdamse haven;	focus	annotations
de campagne Digitaal Veilig (www.checklistdigitaalveilig.nl), inrichten pilot meldpunt gemeenten voor het doen van aangifte bij de politie en het organiseren van masterclasses cybercrime en ondersteuning op een lokaal cyberveiligheidsbeeld.	pilot	annotations
Stelt vier ambities in integraal veiligheidsplan m.b.t.	ambitie	annotations
Stelt vier ambities in integraal veiligheidsplan m.b.t.	integraal	annotations
digitale veiligheid (geen indicatie over (extra) budget);	indicatie	annotations
Optimaal voorbereiden op cybercrises.	optimaal	annotations
Werkt aan digitale veiligheid middels een nota ‘Digitalisering van de stad’;	middels	annotations
Bundeling van kennis en expertise met het Rijk en kennisinstellingen op het gebied van digitalisering en cybersecurity;	expertise	annotations
Voldoen aan privacyrichtlijnen is hierbij de grote opgave;	opgave	annotations
Inherent aan de digitaliseringsslag creëert men op hetzelfde moment een grote afhankelijkheid van een betrouwbare en veilige technologische infrastructuur.	creëren	annotations
Met een omzet van 7,5 miljard euro hebben bedrijven die cyberactiviteiten uitvoeren met ongeveer 0,4 procent bijgedragen aan het Nederlandse Bruto Binnenlands Product.	uitvoeren	annotations
Niet iedereen zal in gelijke mate de digitale wereld gaan begrijpen en of er direct in kunnen participeren.	gelijk	annotations
Niet iedereen zal in gelijke mate de digitale wereld gaan begrijpen en of er direct in kunnen participeren.	participeren	annotations
Dit raakt ook aan het belang van het genereren en behouden van vertrouwen in de overheid.	genereren	annotations
Helderheid krijgen ten aanzien van de overheid is binnen deze digitale context van de samenleving een strategische vraag uit het programma.	context	annotations
Om dit vertrouwen te kunnen behouden werken we middels dit programma aan de ambitie om de stad Amsterdam digitaal een van de meest veilige steden te laten zijn.	ambitie	annotations
Om dit vertrouwen te kunnen behouden werken we middels dit programma aan de ambitie om de stad Amsterdam digitaal een van de meest veilige steden te laten zijn.	middels	annotations
De afbakening op onderwerpen en focus ligt daar waar het digitaal blijft.	focus	annotations
Hiermee wordt middels een voorbeeld gedoeld op dat bijvoorbeeld ‘het verhandelen op (illegale) online markplaatsen’ als ondermijnend gedrag buiten scope valt, maar dat ‘online pesten’ binnen scope en het digitaal weerbaar maken van burgers valt.	middels	annotations
In de volgende hoofdstukken staan de uitwerkingen per thema nader beschreven, waarbij thematisch aangegeven is en naarmate het programma vordert, ondervonden zal moeten worden hoe en tot waar de rol van de (lokale) overheid reikt.	nader	annotations
In de volgende hoofdstukken staan de uitwerkingen per thema nader beschreven, waarbij thematisch aangegeven is en naarmate het programma vordert, ondervonden zal moeten worden hoe en tot waar de rol van de (lokale) overheid reikt.	vorderen	annotations
Hoewel cyberpesten in het algemeen licht afneemt in de afgelopen jaren, neemt slachtofferschap op chantage juist toe.	hoewel	annotations
Er is echter wel een toenemend risico op hacken door de toename van (slecht beveiligde) Internet of Things verbindingen: er worden steeds meer apparaten gebruikt die op het internet zijn aangesloten.	echter	annotations
De digitale weerbaarheid van burgers staat onder druk door een toenemende complexiteit en connectiviteit van het ICT-landschap, weinig aandacht voor digitale veiligheid en het feit dat slachtofferschap vaak niet opgemerkt wordt als het bijvoorbeeld gaat om hacken en phishing.	complexiteit	annotations
Daarnaast kan cyberpesten significante welzijnsschade tot gevolg hebben.	significant	annotations
Vanuit overheid en op scholen is hier al veel aandacht voor, door het stimuleren van digitale bewustwording en het opbouwen van digitale vaardigheden.	stimuleren	annotations
Ook vervolging is lastig: slechts 1,4% van de politieregistraties leidt uiteindelijk tot strafvervolging.	slechts	annotations
Burgers worden niet of nauwelijks gestimuleerd om incidenten te melden.	incident	annotations
Burgers worden niet of nauwelijks gestimuleerd om incidenten te melden.	stimuleren	annotations
Omdat digitale veiligheid en de online weerbaarheid een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid betreft, zal de gemeente ruimte en een platform moeten bieden voor initiatieven waarbij de jonge Amsterdammer handvatten geboden worden om de bewustwording van de digitale dreiging te verhogen.	betreffen	annotations
Omdat digitale veiligheid en de online weerbaarheid een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid betreft, zal de gemeente ruimte en een platform moeten bieden voor initiatieven waarbij de jonge Amsterdammer handvatten geboden worden om de bewustwording van de digitale dreiging te verhogen.	betreffen	annotations
Omdat digitale veiligheid en de online weerbaarheid een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid betreft, zal de gemeente ruimte en een platform moeten bieden voor initiatieven waarbij de jonge Amsterdammer handvatten geboden worden om de bewustwording van de digitale dreiging te verhogen.	initiatief	annotations
De stichting Cyberschool, opgericht door cyberspecialisten in samenwerking met de DNB en het Ministerie van Defensie, ontwikkelt een landelijk leerprogramma.	ontwikkelen	annotations
Dit programma richt zich middels vrijwilligers op leerlingen, ouders en docenten.	middels	annotations
Vanuit de agenda zal in nauwe samenwerking met de diensten binnen het cluster Sociaal gekeken moeten worden naar de mogelijkheden om lokaal nog meer samenwerkingen en initiatieven te stimuleren om de voornaamste dreigingen te proberen te verweren.	cluster	annotations
Vanuit de agenda zal in nauwe samenwerking met de diensten binnen het cluster Sociaal gekeken moeten worden naar de mogelijkheden om lokaal nog meer samenwerkingen en initiatieven te stimuleren om de voornaamste dreigingen te proberen te verweren.	initiatief	annotations
Vanuit de agenda zal in nauwe samenwerking met de diensten binnen het cluster Sociaal gekeken moeten worden naar de mogelijkheden om lokaal nog meer samenwerkingen en initiatieven te stimuleren om de voornaamste dreigingen te proberen te verweren.	stimuleren	annotations
Onder andere het initiatief van de Johan Cruijff Arena en stadsdeel Zuidoost om een smart city school op te richten past hierin.	initiatief	annotations
Veiligheidsmonitor (vragenlijst aan bewoners): opnemen vragen slachtofferschap cybercriminaliteit monitoren (hacken, cyberpesten, koop- en verkoopfraude en identiteitsfraude);	monitor	annotations
cybercriminaliteit naar relevante dimensies (bijv.	relevant	annotations
Opzetten van een panel waarin ontwikkelingen/impact van interventies op digitale veiligheid gemeten kan worden.	interventie	annotations
Opzetten van een panel waarin ontwikkelingen/impact van interventies op digitale veiligheid gemeten kan worden.	panel	annotations
Dit betreft cijfers van de stand van zaken hoe het er op dit moment voor staat.	betreffen	annotations
Dit betreft cijfers van de stand van zaken hoe het er op dit moment voor staat.	betreffen	annotations
Aan deze monitor worden cijfers gekoppeld uit landelijke beelden zoals het CSBN (2019) van de NCTV of het CBS onderzoek Digitale Veiligheid, Criminaliteit (2019) en het cyber intelbeeld van de Politie.	monitor	annotations
De (Amsterdamse) monitor kan vervolgens elk jaar opnieuw worden uitgebracht, met aanvulling van de meest recente cijfers en inzichten.	monitor	annotations
OIS kan voor deze nieuwe digitale monitor gebruik maken van de resultaten uit vier bestaande monitoren van OIS: Veiligheidsmonitor Amsterdam-Amstelland, Staat van de Stad, Burgermonitor en de Monitor  Detailhandel.	monitor	annotations
De Veiligheidsmonitor Amsterdam-Amstelland wordt drie keer per jaar uitgevoerd, de andere monitoren worden één keer in de twee jaar uitgevoerd.	monitor	annotations
De Veiligheidsmonitor Amsterdam-Amstelland wordt drie keer per jaar uitgevoerd, de andere monitoren worden één keer in de twee jaar uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
In de monitoren wordt aan de ene kant gevraagd naar middelen en toepassingen  (in hoeverre gebruiken Amsterdammers sociale media, doen zijn aankopen via het web) en aan de andere kant naar online slachtofferschap (cyberpesten, identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude en hacken).	middel	annotations
In de monitoren wordt aan de ene kant gevraagd naar middelen en toepassingen  (in hoeverre gebruiken Amsterdammers sociale media, doen zijn aankopen via het web) en aan de andere kant naar online slachtofferschap (cyberpesten, identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude en hacken).	monitor	annotations
Daarnaast zal OIS (net als in de Cybersecurity monitor van het CBS) registraties, meldingen en aangiftes van de politie toevoegen aan de monitor.	monitor	annotations
Hierdoor ontstaat in de monitor zowel een subjectieve als objectief beeld van digitale veiligheid en het welzijn van burgers.	monitor	annotations
Eenmalig uitgevoerd onderzoek	uitvoeren	annotations
De resultaten zullen daar waar relevant gebruikt worden in de (eerste uitgave van) de monitor.	monitor	annotations
De resultaten zullen daar waar relevant gebruikt worden in de (eerste uitgave van) de monitor.	relevant	annotations
Indien gewenst kan, als vervolg op de eerste monitor, dit onderzoek herhaald worden.	indien	annotations
Indien gewenst kan, als vervolg op de eerste monitor, dit onderzoek herhaald worden.	monitor	annotations
Daarnaast is het goed te vermelden dat OIS op dit moment bezig is met een verkenning van digitale weerbaarheid van jongeren op het gebied van ‘shame sexting’ en online pesten (waaronder bedreiging en intimidatie).	bezig	annotations
Het doel van dit onderzoek is in kaart te brengen wat er al over deze onderwerpen bekend is en welke kennis eventueel nog ontbreekt, met specifieke aandacht voor mogelijk kwetsbare groepen.	specifiek	annotations
Het doel van dit onderzoek is in kaart te brengen wat er al over deze onderwerpen bekend is en welke kennis eventueel nog ontbreekt, met specifieke aandacht voor mogelijk kwetsbare groepen.	welke	annotations
Daar waar het wet- en regelgeving technisch mogelijk is kan OIS op basis van databestanden het gebruik van digitale applicaties/diensten (zoals Mijn Amsterdam en DigiD) meenemen in de monitor.	meenemen	annotations
Daar waar het wet- en regelgeving technisch mogelijk is kan OIS op basis van databestanden het gebruik van digitale applicaties/diensten (zoals Mijn Amsterdam en DigiD) meenemen in de monitor.	monitor	annotations
In relatie tot het opgestelde veiligheidsbeeld voor Amsterdam zien we op dit thema dat cyberaanvallen vooral op (de grote) private organisaties binnen de financiële sector gericht zijn.	relatie	annotations
Het wordt conform de wet wel gemeld (meldplicht datalekken), maar bedrijven doen nog niet in alle gevallen aangifte bij de politie en of gemeente.	conform	annotations
Dit betreft acties tot het bijvoorbeeld informeren, verbinden, stimuleren en opzetten van netwerkstructuren:	betreffen	annotations
Dit betreft acties tot het bijvoorbeeld informeren, verbinden, stimuleren en opzetten van netwerkstructuren:	betreffen	annotations
Dit betreft acties tot het bijvoorbeeld informeren, verbinden, stimuleren en opzetten van netwerkstructuren:	stimuleren	annotations
Gedurende het najaar en de winter (gewenste start in oktober) worden in de stadsdelen en de Amstelland gemeenten gebieden bezocht waar de onveiligheid hoog is door een campagneteam in samenwerking met lokale professionals.	gedurende	annotations
De thema’s waarover de ondernemers worden benaderd, worden vastgesteld op basis van de veiligheidscijfers en de input vanuit het lokale netwerk.	input	annotations
Waar relevant, zal er ook informatie worden verstrekt over digitale veiligheid.	relevant	annotations
Er wordt een informatiebox ontwikkeld die door de lokale professionals kan worden tijdens bijeenkomsten met en bezoeken aan ondernemers.	ontwikkelen	annotations
Op initiatief van het Regionaal Platform Criminaliteitsbeheersing (RPC) Noord-Holland (zoals aangegeven zijn zij eigenlijk ook een PVO alleen zij wilden de naam RPC behouden) wordt een phishing test uitgevoerd bij het MKB.	initiatief	annotations
Op initiatief van het Regionaal Platform Criminaliteitsbeheersing (RPC) Noord-Holland (zoals aangegeven zijn zij eigenlijk ook een PVO alleen zij wilden de naam RPC behouden) wordt een phishing test uitgevoerd bij het MKB.	uitvoeren	annotations
Wij ondersteunen dit initiatief van het RPC NH door de informatie over de phishing test uit te laten delen tijdens contactmomenten met lokale ondernemers.	initiatief	annotations
De ondernemer die de test heeft laten uitvoeren, krijgt een rapportage die inzicht geeft in de weerbaarheid van de onderneming tegen een phishing aanval en de medewerkers leren phishing e-mails beter te herkennen.	uitvoeren	annotations
Verbeteren proces aangifte na cyber incident	incident	annotations
Er lijkt nog maar weinig aangifte te worden gedaan over cyber incidenten.	incident	annotations
We werken aan een handige flyer of een sticker (nog te bepalen) om ondernemers informatie te verstrekken met 10 tips wat men moet doen na een cyber incident.	incident	annotations
Dit wordt meegenomen in acties 2 t/m 4.	meenemen	annotations
Dit formulier wordt echter nog niet op landelijk niveau door de politie eenheden gebruikt.	echter	annotations
Eén van de speerpunten welke voortkomen uit de prioriteiten van de landelijke Cybersecurity Agenda (CSA) waarin het MKB op dit platform terecht kan voor eenduidige informatie over digitale veiligheid.	prioriteit	annotations
Eén van de speerpunten welke voortkomen uit de prioriteiten van de landelijke Cybersecurity Agenda (CSA) waarin het MKB op dit platform terecht kan voor eenduidige informatie over digitale veiligheid.	welke	annotations
Op dit moment telt het DTC zo’n circa 1.6 miljoen leden.	circa	annotations
Vanuit het DTC worden diverse samenwerkingsverbanden en producten ontwikkeld om het MKB weerbaarder te maken tegen cybercrime.	ontwikkelen	annotations
De context	context	annotations
Voor het verzamelen en transporteren van data voor digitale diensten is een goed beschikbare, veilige en robuuste digitale infrastructuur nodig van digitale apparaten, frequenties, kabels, zenders en ontvangers.	robuust	annotations
Met robuuste digitale diensten die de veiligheid, leefbaarheid en het comfort en gemak vergroten voor de BOB zijn we als stad een economisch aantrekkelijke vestigingsplaats voor allerlei organisaties.	robuust	annotations
Het heeft echter ook een keerzijde.	echter	annotations
Ook steden en landen worden aangevallen.	land	annotations
Het is daarom noodzakelijk te werken aan een robuuste digitale infrastructuur met robuuste digitale diensten en de bijhorende data, waarvan de continuïteit en de veiligheid zo goed mogelijk geregeld is, in organisaties en in de openbare ruimte.	noodzakelijk	annotations
Het is daarom noodzakelijk te werken aan een robuuste digitale infrastructuur met robuuste digitale diensten en de bijhorende data, waarvan de continuïteit en de veiligheid zo goed mogelijk geregeld is, in organisaties en in de openbare ruimte.	robuust	annotations
100% veiligheid bestaat niet; in de complexe digitale wereld al helemaal niet.	complex	annotations
De technologie ontwikkelt zich razendsnel; de risico’s en de criminaliteit groeien mee.	ontwikkelen	annotations
De veiligheid betreft het voorkomen van uitval van de vitale digitale infrastructuur en/of inbraak daarop.	betreffen	annotations
De veiligheid betreft het voorkomen van uitval van de vitale digitale infrastructuur en/of inbraak daarop.	betreffen	annotations
Omdat niet alles tegelijk kan, is het zaak te beginnen bij een waarborg voor de continuïteit en beschikbaarheid van de infrastructuur die noodzakelijk is voor de vitale processen, bijvoorbeeld de voorzieningen voor elektriciteit, water, gezondheid, voedsel en mobiliteit.	noodzakelijk	annotations
Vraag is wat de vitale processen voor Amsterdam zijn en welke digitale infrastructuur voor deze diensten noodzakelijk is.	noodzakelijk	annotations
Dan volgen de vragen welke risico’s er zijn, wat de impact bij uitval kan zijn en hoe deze infrastructuur zo goed mogelijk te beveiligen is en te blijven beveiligen bij de zich verder ontwikkelende technologie.	impact	annotations
Dan volgen de vragen welke risico’s er zijn, wat de impact bij uitval kan zijn en hoe deze infrastructuur zo goed mogelijk te beveiligen is en te blijven beveiligen bij de zich verder ontwikkelende technologie.	ontwikkelen	annotations
Daarbij is een continu actueel beeld van de risico’s op uitval noodzakelijk om tijdige en effectieve besluiten te kunnen nemen ter voorkoming van calamiteiten.	noodzakelijk	annotations
Samenwerking is cruciaal	cruciaal	annotations
Samenwerken met organisaties voor de vitale diensten in de stad, de publieksdiensten, kennisorganisaties en eventuele andere organisaties, het delen van schaarse kennis op het gebied van technologie in het algemeen en van cybersecurity in het bijzonder, is noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
Immers, uitval gaat gebeuren.	immers	annotations
De middelen die we in gaan zetten en nog gaan ontwikkelen, kunnen ambulance, politie en brandweer in onze stad helpen bij hun werkzaamheden.	middel	annotations
De middelen die we in gaan zetten en nog gaan ontwikkelen, kunnen ambulance, politie en brandweer in onze stad helpen bij hun werkzaamheden.	ontwikkelen	annotations
We kijken daarbij naar alle processen die we maatschappelijk vitaal achten voor Amsterdam.	achten	annotations
Van andere steden welke net als wij ook zeer actief bezig zijn op dit onderwerp, gaan we leren.	bezig	annotations
Van andere steden welke net als wij ook zeer actief bezig zijn op dit onderwerp, gaan we leren.	welke	annotations
Borgen van de beschikbaarheid en continuïteit van een veilige robuuste infrastructuur voor de vitale processen in de stad, inclusief een monitorsysteem voor een actueel risicobeeld en de mogelijkheid om aangepaste en nieuwe scenario’s te simuleren in een digitale versie van Amsterdam (digitale twin);	borg	annotations
Borgen van de beschikbaarheid en continuïteit van een veilige robuuste infrastructuur voor de vitale processen in de stad, inclusief een monitorsysteem voor een actueel risicobeeld en de mogelijkheid om aangepaste en nieuwe scenario’s te simuleren in een digitale versie van Amsterdam (digitale twin);	robuust	annotations
Het realiseren van een menselijk netwerk en ondersteunende faciliteiten voor het delen en ontwikkelen van kennis in kleine kring van deskundigen op het gebied van digitale veiligheid, zodat deze elkaar kunnen helpen bij het voorkomen of bestrijden van digitale calamiteiten.	realiseren	annotations
Het realiseren van een menselijk netwerk en ondersteunende faciliteiten voor het delen en ontwikkelen van kennis in kleine kring van deskundigen op het gebied van digitale veiligheid, zodat deze elkaar kunnen helpen bij het voorkomen of bestrijden van digitale calamiteiten.	realiseren	annotations
Het verhogen van de cyberweerbaarheid (voorbereid zijn op een uitval van vitale systemen) van Amsterdam om cyber incidenten te voorkomen, te herkennen en er adequaat op te kunnen reageren zodat fysieke en economische schade voor burgers, ondernemers, bezoekers beperkt wordt.	adequaat	annotations
Het verhogen van de cyberweerbaarheid (voorbereid zijn op een uitval van vitale systemen) van Amsterdam om cyber incidenten te voorkomen, te herkennen en er adequaat op te kunnen reageren zodat fysieke en economische schade voor burgers, ondernemers, bezoekers beperkt wordt.	incident	annotations
Wij doen dit door preventie, detectie, response en recovery van digitale dreigingen procesmatig in te richten, samen te werken en een stadsbreed detectie netwerk te ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Een goede en goed blijvende cyberweerbaarheid vereist een structurele en langdurige samenwerking en gecoördineerde kennisuitwisseling in de gemeente tussen de diverse organisatie onderdelen (o.a.	coördineren	annotations
Een goede en goed blijvende cyberweerbaarheid vereist een structurele en langdurige samenwerking en gecoördineerde kennisuitwisseling in de gemeente tussen de diverse organisatie onderdelen (o.a.	structureel	annotations
wie de cyberdeskundigen zijn in de stad bij organisaties die samen willen werken aan het ontwikkelen van kennis en het voorkomen en bestrijden van digitale calamiteiten.	ontwikkelen	annotations
Op basis van een convenant leggen we de samenwerking vast waarmee de kring waarin de vertrouwelijkheid geborgd is van de informatie die wordt gedeeld;	convenant	annotations
wat de vitale digitale infrastructuur is en met welke methode of werkwijze die (te blijven) bepalen, wat de criteria zijn en wat de impact van uitval is;	criterium	annotations
wat de vitale digitale infrastructuur is en met welke methode of werkwijze die (te blijven) bepalen, wat de criteria zijn en wat de impact van uitval is;	impact	annotations
wat we moeten doen en met wie om de vitale digitale infrastructuur in de openbare ruimte binnen een jaar zo veilig mogelijk te krijgen en daarna te houden.	houden	annotations
Onderdeel daarvan is de nationale digitale vertrouwensinfrastructuur (DVI) die samen met andere steden, VNG, BZK, politie, Veiligheidsregio en (kennis)organisaties gerealiseerd wordt;	realiseren	annotations
Onderdeel daarvan is de nationale digitale vertrouwensinfrastructuur (DVI) die samen met andere steden, VNG, BZK, politie, Veiligheidsregio en (kennis)organisaties gerealiseerd wordt;	realiseren	annotations
welke standaarden er zijn en welke activiteiten er lopen, landelijk en in EU-verband, om standaarden te ontwikkelen op het gebied van beveiliging van de vitale digitale infrastructuur en de bijhorende digitale diensten.	ontwikkelen	annotations
Het bestaat uit onder meer noodscenario’s en communicatie strategieën en middelen;	middel	annotations
Het bestaat uit onder meer noodscenario’s en communicatie strategieën en middelen;	strategie	annotations
een programma ontwikkeld is om de weerbaarheid van BOB te vergroten bij een calamiteit.	ontwikkelen	annotations
Zorgen dat er medio 2021:	medio	annotations
De directie Openbare Orde en Veiligheid draagt daarbij zorg voor een integrale advisering binnen het kader van het programma Digitale Veiligheid.	integraal	annotations
Enerzijds vanuit de crisis- en incidentbeheersing wanneer een digitale dreiging zich manifesteert waarbij de Amsterdamse openbare orde in het geding komt.	enerzijds	annotations
Anderzijds vanuit het perspectief van enkele bestuurlijke prioriteiten waar digitale onveiligheid een grote impact kan hebben op personen, gebieden, branches etc.	anderzijds	annotations
Anderzijds vanuit het perspectief van enkele bestuurlijke prioriteiten waar digitale onveiligheid een grote impact kan hebben op personen, gebieden, branches etc.	impact	annotations
Anderzijds vanuit het perspectief van enkele bestuurlijke prioriteiten waar digitale onveiligheid een grote impact kan hebben op personen, gebieden, branches etc.	prioriteit	annotations
Op basis van het Cyber Intelbeeld van de politie en een inventarisatie bij ketenpartners komen een aantal vormen van digitale criminaliteit sterk naar voren.	inventarisatie	annotations
Kwetsbare ondernemers die slachtoffer worden van hackers, ransomware, CEO fraude of andere vormen van social engineering met digitale middelen;	middel	annotations
Binnen de veiligheidsregio’s neemt de bewustwording toe dat de ontwikkelingen in het digitale domein (zoals digitale verstoringen en afhankelijkheid) om een bredere en wellicht aangepaste  benadering van de risicoanalyse en vervolgprocessen vraagt.	wellicht	annotations
Bij crisisbeheersing en incidentmanagement vraagt een cyberverstoring om de inrichting van een proces dat zich richt op het voorkomen van nieuwe risico (gevolgen) en het treffen van adequate maatregelen bij het optreden daarvan.	adequaat	annotations
De huidige processen richten zich echter meer op de fysieke risico’s en aanleidingen tot verstoring(en).	echter	annotations
Hieronder worden alle activiteiten verstaan die worden ontplooid om de situatie te normaliseren nadat een digitale verstoring heeft plaatsgevonden.	ontplooien	annotations
De focus ligt hierbij op de gevolgen van een digitale verstoring in het fysieke domein.	focus	annotations
Daarbij zal vrijwel altijd behoefte zijn aan een gedeeld beeld van de situatie en aan prioritering van de (capaciteits)inzet van de hulpdiensten en omringende gemeenten.	capaciteit	annotations
Daarbij zal vrijwel altijd behoefte zijn aan een gedeeld beeld van de situatie en aan prioritering van de (capaciteits)inzet van de hulpdiensten en omringende gemeenten.	vrijwel	annotations
Op basis hiervan kan de veiligheidsregio adequaat handelen, de bestuurder(s) kunnen adviseren en een handelingsperspectief richting de burgers communiceren.	adequaat	annotations
Hierin treden we in nauw overleg en samenwerking met landelijke partners alsmede lokale partners zoals de Amsterdamse eenheid van de politie alsmede het lokaal parket van het openbaar ministerie.	alsmede	annotations
Het internet biedt de mogelijkheid om allerhande meningen en standpunten te verkondigen en bijna iedereen kan die informatie ongeacht het tijdstip of de locatie tot zich nemen.	ongeacht	annotations
Wel willen we monitoren in hoeverre:	monitor	annotations
Er structureel door partijen bewust het nieuws wordt beïnvloed met propaganda of pulpnieuws;	structureel	annotations
In de analyse alsmede door de validatie met de experts komen we tot de volgende (onderliggende) uitdagingen en uitgangspunten:	alsmede	annotations
In het kader van openbare orde en veiligheid is het van belang om naar een structurele informatievoorziening te kijken;	structureel	annotations
Verkennen van de monitoring- en mitigatie capaciteiten van de (lokale) overheid;	capaciteit	annotations
In de Amsterdamse context omdat de grote Tech-bedrijven hier gevestigd zijn en een veel grotere stem hebben dan elders.	context	annotations
In de Amsterdamse context omdat de grote Tech-bedrijven hier gevestigd zijn en een veel grotere stem hebben dan elders.	elders	annotations
De consequenties hiervan is dat in 16% van de gevallen de journalist de berichtgeving aanpast uit angst voor de bedreigingen;	consequentie	annotations
Structurele informatievoorziening in het kader van veiligheid alsook op de korte termijn, in geval van een incident;	incident	annotations
Structurele informatievoorziening in het kader van veiligheid alsook op de korte termijn, in geval van een incident;	structureel	annotations
Actief monitoren, mitigatie (reactie) en versterken van de weerbaarheid van Amsterdamse gemeenschappen ten opzichte van de genoemde dreigingen.	monitor	annotations
De aanpak moet gericht zijn in het versterken van de monitoring en mitigatie capaciteit van de gemeente door het aanleggen van een informatie-infrastructuur die dieper in de vezels van de Amsterdamse (sub)gemeenschappen doordringt.	capaciteit	annotations
Die versterking bestaat uit het inzetten van bredere media-typen (social, bijvoorbeeld via de app Telegram), aanleggen van een netwerk van sleutelpersonen in de Amsterdamse gemeenschappen en het actiever monitoren en actiever en effectiever verspreiden en beschikbaar maken van informatie.	monitor	annotations
Telegram, Instagram, WhatsApp, Google News en reguliere media).	regulier	annotations
Opzetten acute response functie bij calamiteiten;	acuut	annotations
Opzetten acute response functie bij calamiteiten;	respons	annotations
Samenwerking organiseren met grote platformen (Google, Facebook), veiligheidsdiensten en reguliere media.	regulier	annotations
Kerndoel is de implementatie van de Baseline informatiebeveiliging Overheid (BIO) die in 2019 is vastgesteld.	implementatie	annotations
Implementatie van de BIO is een meerjarige opgave die in 2020 van start gaat.	implementatie	annotations
Implementatie van de BIO is een meerjarige opgave die in 2020 van start gaat.	opgave	annotations
Gemeente Amsterdam is een grote en complexe organisatie die veel en ook gevoelige informatie verwerkt en daardoor een mogelijk doelwit is voor aanvallers.	complex	annotations
Daarbij worden preventieve, detectieve en correctieve maatregelen getroffen.	preventief	annotations
In de agenda Digitale Veiligheid is ervoor gekozen om specifiek te focussen op de relatie tussen de binnenwereld en de buitenwereld.	relatie	annotations
In de agenda Digitale Veiligheid is ervoor gekozen om specifiek te focussen op de relatie tussen de binnenwereld en de buitenwereld.	specifiek	annotations
Concrete acties die in het kader van “eigen huis op orde” worden voorgesteld zijn:	concreet	annotations
Link met bestuurlijke prioriteiten	prioriteit	annotations
In het collegeakkoord is opgenomen dat er een Agenda Digitale Stad komt waarin concepten worden uitgewerkt voor digitale dienstverlening en participatie (moderne, open overheid), cybersecurity en veilige digitale infrastructuur en data-soevereiniteit.	concept	annotations
Amsterdam wil in staat zijn een adequate respons te bieden op digitale dreigingen en aanvallen.	adequaat	annotations
Amsterdam wil in staat zijn een adequate respons te bieden op digitale dreigingen en aanvallen.	respons	annotations
Hiervoor moeten de benodigde (preventieve) maatregelen genomen worden en moet de basis op orde zijn.	preventief	annotations
Hierbij is het van belang om zo goed als mogelijk te anticiperen op mogelijk risico’s, het zo goed mogelijk helpen van getroffenen, het beperken van (im-)materiële schade en een zo spoedig mogelijke terugkeer naar een normale situatie.	anticiperen	annotations
De Amsterdamse verkenning dient inzicht te bieden in de dreigingen, belangen en weerbaarheid op het gebied van cybersecurity in relatie tot de digitale veiligheid in Amsterdam.	dienen	annotations
De Amsterdamse verkenning dient inzicht te bieden in de dreigingen, belangen en weerbaarheid op het gebied van cybersecurity in relatie tot de digitale veiligheid in Amsterdam.	relatie	annotations
Wat zijn de potentiële gevolgen voor de Amsterdamse veiligheid indien geïdentificeerde dreigingen zich manifesteren?	indien	annotations
Wat zijn de potentiële gevolgen voor de Amsterdamse veiligheid indien geïdentificeerde dreigingen zich manifesteren?	potentieel	annotations
Welke combinaties van kwetsbaarheden en middelen hebben zich binnen de rapportageperiode in Amsterdam gemanifesteerd en (kunnen) worden toegepast?	middel	annotations
In welke mate is Amsterdam weerbaar tegen de ingezette of inzetbare middelen, te misbruiken kwetsbaarheden en het manifest worden van dreigingen?	middel	annotations
Om adequaat beleid te kunnen voeren is het noodzakelijk om een helder inzicht te hebben in de daadwerkelijk aanwezige risico’s.	adequaat	annotations
Om adequaat beleid te kunnen voeren is het noodzakelijk om een helder inzicht te hebben in de daadwerkelijk aanwezige risico’s.	daadwerkelijk	annotations
Om adequaat beleid te kunnen voeren is het noodzakelijk om een helder inzicht te hebben in de daadwerkelijk aanwezige risico’s.	noodzakelijk	annotations
De verkenning gaat over “Wat bedreigt ons?” en “Hoe erg is dat?” en is voornamelijk een inventarisatie en analyse van risico’s als gevolg van een al dan niet moedwillige verstoring in het digitale domein.	inventarisatie	annotations
De verkenning gaat over de specifieke risico’s die Amsterdam zouden kunnen treffen inclusief een weging van deze risico’s ten opzichte van elkaar.	specifiek	annotations
Deze beelden richten zich respectievelijk op de brede maatschappij enerzijds en de eigen ICT organisatie van de gemeente anderzijds.	anderzijds	annotations
Deze beelden richten zich respectievelijk op de brede maatschappij enerzijds en de eigen ICT organisatie van de gemeente anderzijds.	enerzijds	annotations
Deze beelden richten zich respectievelijk op de brede maatschappij enerzijds en de eigen ICT organisatie van de gemeente anderzijds.	respectievelijk	annotations
Het beeld vormt ook de basis voor het ontwikkelen van gemeentelijk beleid ten aanzien van digitalisering, de agenda digitale stad en de omgang met dreigingen en risico’s gepaard gaande met deze digitalisering.	ontwikkelen	annotations
In dit beleid kan vastgelegd worden welke opgave, taken en verantwoordelijkheden het college ziet ten aanzien van deze digitalisering.	opgave	annotations
Op basis de verkenning en het beeld en het hierop volgend te ontwikkelen beleid kunnen besluiten genomen worden over de inzet van (schaarse) middelen en kan bepaald worden welke risico’s geaccepteerd worden.	middel	annotations
Op basis de verkenning en het beeld en het hierop volgend te ontwikkelen beleid kunnen besluiten genomen worden over de inzet van (schaarse) middelen en kan bepaald worden welke risico’s geaccepteerd worden.	ontwikkelen	annotations
Het is belangrijk om bij het opstellen en uitvoeren van dit beleid om ook de link met bestaande bestuurlijke prioriteiten en agenda’s te leggen.	prioriteit	annotations
Het is belangrijk om bij het opstellen en uitvoeren van dit beleid om ook de link met bestaande bestuurlijke prioriteiten en agenda’s te leggen.	uitvoeren	annotations
Een beknopte opsomming van actuele bestuurlijke prioriteiten zijn:	prioriteit	annotations
Innovatieve Inkoop;	innovatief	annotations
In samenwerking met de verschillende beleidsafdelingen, staffuncties en directies zal de link met bestuurlijke prioriteiten nader ingevuld moeten worden.	nader	annotations
In samenwerking met de verschillende beleidsafdelingen, staffuncties en directies zal de link met bestuurlijke prioriteiten nader ingevuld moeten worden.	prioriteit	annotations
Hier zal in een later stadium op teruggekomen worden.	laat	annotations
Dit heeft als doel om de gezamenlijke slagkracht te vergroten en de focus daar te leggen, waar die thuis hoort.	focus	annotations
Gemeente Amsterdam kent talloze partners welke mogelijk al lid zijn van interne of externe samenwerkingsverbanden.	welke	annotations
Binnen het innovatiedomein van de gemeente richt men zich op de ‘smart city’ concepten, waar publieke en private partijen via de technische toepassingen en data een bijdrage leveren om onze stad slimmer te maken.	concept	annotations
Dit is niet de verantwoordelijkheid van 1 partij, vandaar dat het hoofddoel is om bewustwording en weerbaarheid als gezamenlijke verantwoordelijkheid op te pakken door de technische stakeholders in de stad (bijv.	stakeholder	annotations
Door samen, vanuit een ecosysteem, integraal te kijken naar de gemiddelde reis van een Amsterdammer kunnen we zorgdragen voor een hogere weerbaarheid.	integraal	annotations
Door samen, vanuit een ecosysteem, integraal te kijken naar de gemiddelde reis van een Amsterdammer kunnen we zorgdragen voor een hogere weerbaarheid.	zorgdragen	annotations
Dit geldt zowel voor de preventieve (koude) fase van de agenda Digitale Veiligheid alsmede ook de nazorg (warme) fase.	alsmede	annotations
Dit geldt zowel voor de preventieve (koude) fase van de agenda Digitale Veiligheid alsmede ook de nazorg (warme) fase.	preventief	annotations
De gemeente bereikt relatief minder Amsterdammers via de traditionele kanalen en zal via de communicatiekanalen van partners binnen het ecosysteem mogelijk een hoger bereik kunnen realiseren.	realiseren	annotations
De gemeente bereikt relatief minder Amsterdammers via de traditionele kanalen en zal via de communicatiekanalen van partners binnen het ecosysteem mogelijk een hoger bereik kunnen realiseren.	realiseren	annotations
De gemeente bereikt relatief minder Amsterdammers via de traditionele kanalen en zal via de communicatiekanalen van partners binnen het ecosysteem mogelijk een hoger bereik kunnen realiseren.	relatief	annotations
Een voorbeeld van acties en of producten die uit nieuwe partnerships ontstaan betreft de mobiel bankieren app die bijna iedereen tegenwoordig op de smartphone heeft.	betreffen	annotations
Een voorbeeld van acties en of producten die uit nieuwe partnerships ontstaan betreft de mobiel bankieren app die bijna iedereen tegenwoordig op de smartphone heeft.	betreffen	annotations
Dit is slechts een voorbeeld van een product en of dienst welke uit partnerships kan gaan ontstaan ter ondersteuning van de weerbaarheid van de Amsterdammer.	slechts	annotations
Dit is slechts een voorbeeld van een product en of dienst welke uit partnerships kan gaan ontstaan ter ondersteuning van de weerbaarheid van de Amsterdammer.	welke	annotations
Om invulling te geven aan de gestelde ambities van de agenda zal er een actieprogramma moeten komen waarin de borging opgenomen zal worden.	ambitie	annotations
Om het college in staat te stellen invulling te geven aan de agenda en onderliggend actieprogramma wordt voorgesteld om te gaan werken met een stuurgroep en te starten met een taskforce.	taskforce	annotations
De taskforce	taskforce	annotations
De taskforce voert de centrale regie en informeert het bestuur over activiteiten in lijn met de gestelde ambities uit de agenda Digitale Veiligheid.	ambitie	annotations
De taskforce voert de centrale regie en informeert het bestuur over activiteiten in lijn met de gestelde ambities uit de agenda Digitale Veiligheid.	taskforce	annotations
Daarnaast werkt de taskforce aan de ontwikkeling en implementatie van producten en diensten op het gebied van digitale weerbaarheid in samenwerking met publiek- en private partners.	implementatie	annotations
Daarnaast werkt de taskforce aan de ontwikkeling en implementatie van producten en diensten op het gebied van digitale weerbaarheid in samenwerking met publiek- en private partners.	taskforce	annotations
Voor de taskforce gelden de volgende uitgangspunten:	taskforce	annotations
Opereert alleen initiërend en zal niet structureel de uitvoering van initiatieven ter hand nemen, maar proberen die onder te brengen binnen de lijnorganisatie;	initiatief	annotations
Opereert alleen initiërend en zal niet structureel de uitvoering van initiatieven ter hand nemen, maar proberen die onder te brengen binnen de lijnorganisatie;	structureel	annotations
De taken van de taskforce bestaan uit:	taskforce	annotations
Het initiëren en/of versnellen van relevante initiatieven binnen de gemeente Amsterdam die een aantoonbare bijdrage leveren aan het verhogen van het weerbaarheidsniveau in Amsterdam.	initiatief	annotations
Het initiëren en/of versnellen van relevante initiatieven binnen de gemeente Amsterdam die een aantoonbare bijdrage leveren aan het verhogen van het weerbaarheidsniveau in Amsterdam.	relevant	annotations
Taskforce i.o.	taskforce	annotations
De taskforce gaat uit van een gedistribueerd decentraal model waarin de expertise en acties binnen de lijnorganisatie zit, echter om regie en de bedrijfsvoering van het programma te bewaken zal de taskforce intern opgeschaald worden met de volgende functionele rollen:	decentraal	annotations
De taskforce gaat uit van een gedistribueerd decentraal model waarin de expertise en acties binnen de lijnorganisatie zit, echter om regie en de bedrijfsvoering van het programma te bewaken zal de taskforce intern opgeschaald worden met de volgende functionele rollen:	distribueren	annotations
De taskforce gaat uit van een gedistribueerd decentraal model waarin de expertise en acties binnen de lijnorganisatie zit, echter om regie en de bedrijfsvoering van het programma te bewaken zal de taskforce intern opgeschaald worden met de volgende functionele rollen:	echter	annotations
De taskforce gaat uit van een gedistribueerd decentraal model waarin de expertise en acties binnen de lijnorganisatie zit, echter om regie en de bedrijfsvoering van het programma te bewaken zal de taskforce intern opgeschaald worden met de volgende functionele rollen:	expertise	annotations
De taskforce gaat uit van een gedistribueerd decentraal model waarin de expertise en acties binnen de lijnorganisatie zit, echter om regie en de bedrijfsvoering van het programma te bewaken zal de taskforce intern opgeschaald worden met de volgende functionele rollen:	taskforce	annotations
Inhoudelijke adviseur en expert op digitale veiligheid;	inhoudelijk	annotations
Voor het moment gaan we uit van 3 fte voor de taskforce, plus de decentrale deelprojecteiders.	decentraal	annotations
Voor het moment gaan we uit van 3 fte voor de taskforce, plus de decentrale deelprojecteiders.	taskforce	annotations
Een stuurgroep is samengesteld uit directeuren van de betrokken directies inclusief enkele externe inhoudelijk betrokken partners.	inhoudelijk	annotations
Chief Technology Officer (Gemeente Amsterdam, tevens voorzitter);	tevens	annotations
Om invulling te geven aan de multidisciplinaire opgave en de publiek-private samenwerking is mede naar aanleiding van de experttafel (gehouden op 27 mei 2019) een externe focusgroep, community, opgezet bestaande uit cross-sectorale maatschappelijke en private organisaties, Amsterdamse kennisinstituten en burgers.	houden	annotations
Om invulling te geven aan de multidisciplinaire opgave en de publiek-private samenwerking is mede naar aanleiding van de experttafel (gehouden op 27 mei 2019) een externe focusgroep, community, opgezet bestaande uit cross-sectorale maatschappelijke en private organisaties, Amsterdamse kennisinstituten en burgers.	mede	annotations
Om invulling te geven aan de multidisciplinaire opgave en de publiek-private samenwerking is mede naar aanleiding van de experttafel (gehouden op 27 mei 2019) een externe focusgroep, community, opgezet bestaande uit cross-sectorale maatschappelijke en private organisaties, Amsterdamse kennisinstituten en burgers.	opgave	annotations
Zij vertegenwoordigen de stad en klankborden voor ons op inhoud, focus en aanpak en geven hierbij (on)gevraagd advies.	focus	annotations
Om de kennisontwikkeling te stimuleren en te borgen samen met de kennisinstellingen (zoals bijv.	borg	annotations
Om de kennisontwikkeling te stimuleren en te borgen samen met de kennisinstellingen (zoals bijv.	stimuleren	annotations
Binnen deze wetenschapstafel kan Amsterdam als platform van onderzoek en een field lab voor digitale veiligheid fungeren.	fungeren	annotations
Per 2020 gaat Amsterdam, namens Economische Zaken, een partnership aan met de HSD (The Hague Security Delta) om zodoende meer kennisdeling, informatie uitwisseling en acties te bevorderen.	zodoende	annotations
de Amsterdamse School is het streven om middels interne werving en selectie werknemers:	middels	annotations
Middels dit traject zou je aan (indirecte) capaciteit kunnen bouwen zonder daar direct extern expertise voor te werven.	capaciteit	annotations
Middels dit traject zou je aan (indirecte) capaciteit kunnen bouwen zonder daar direct extern expertise voor te werven.	expertise	annotations
Middels dit traject zou je aan (indirecte) capaciteit kunnen bouwen zonder daar direct extern expertise voor te werven.	middels	annotations
het opleidingscurriculum zoals ‘Integrale Veiligheidskunde’ van de hoge scholen en of universiteiten in Amsterdam opzoeken behoort tot één van de punten welke nog nader uitgewerkt zal moeten worden.	integraal	annotations
het opleidingscurriculum zoals ‘Integrale Veiligheidskunde’ van de hoge scholen en of universiteiten in Amsterdam opzoeken behoort tot één van de punten welke nog nader uitgewerkt zal moeten worden.	nader	annotations
het opleidingscurriculum zoals ‘Integrale Veiligheidskunde’ van de hoge scholen en of universiteiten in Amsterdam opzoeken behoort tot één van de punten welke nog nader uitgewerkt zal moeten worden.	welke	annotations
Per gemeente en regio zou men kunnen bekijken hoe resultaten in producten, kennis en of expertise deelbaar en of toepasbaar zijn op andere gemeenten.	expertise	annotations
Met het opstarten van dit traject (digitaal veiligheidsbeeld & agenda) zijn we uitgegaan van bestaande middelen, gedekt door de organisatieonderdelen CIO, CTO en OOV.	middel	annotations
Met het opstarten van dit traject (digitaal veiligheidsbeeld & agenda) zijn we uitgegaan van bestaande middelen, gedekt door de organisatieonderdelen CIO, CTO en OOV.	opstart	annotations
De taskforce zal per thema en actie binnen het nader op te stellen actieprogramma een begroting maken.	nader	annotations
De taskforce zal per thema en actie binnen het nader op te stellen actieprogramma een begroting maken.	taskforce	annotations
De taskforce en het actieprogramma werkt naast de regie en coördinatie op bestaande en nieuw te ontwikkelen producten en diensten de komende maanden ook aan een verkenning tot een financiële constructie waarop de agenda Digitale Veiligheid de komende jaren gedekt zal worden.	ontwikkelen	annotations
De taskforce en het actieprogramma werkt naast de regie en coördinatie op bestaande en nieuw te ontwikkelen producten en diensten de komende maanden ook aan een verkenning tot een financiële constructie waarop de agenda Digitale Veiligheid de komende jaren gedekt zal worden.	taskforce	annotations
Dit voorstel zal bij de voorjaarsnota 2020 ingediend worden op basis van de onderstaande template van een investeringstabel met daarin incidentele en of structurele kosten.	structureel	annotations
In afstemming met de betrokken diensten en directies zal er door de taskforce, programmateam i.o., een planning van activiteiten weggezet in de tijd worden opgesteld voor de jaren 2020/2021.	taskforce	annotations
Onderdeel en inrichting van de planning zal tevens als blauwdruk dienen ten behoeve van de voortgangsrapportage aan o.a.	dienen	annotations
Onderdeel en inrichting van de planning zal tevens als blauwdruk dienen ten behoeve van de voortgangsrapportage aan o.a.	tevens	annotations
de stuurgroep en stakeholders alsmede de themastaf Illegale Economie en Criminaliteit van burgemeester Halsema en de staf Digitale Stad van wethouder Meliani.	alsmede	annotations
de stuurgroep en stakeholders alsmede de themastaf Illegale Economie en Criminaliteit van burgemeester Halsema en de staf Digitale Stad van wethouder Meliani.	stakeholder	annotations
Vanaf begin 2019 is er middels een verkenning en validatie tijdens de experttafel gewerkt aan het tot stand brengen van het lokaal digitaal veiligheidsbeeld en de agenda zelf.	middels	annotations
De volgende fase betreft de uitvoering onder leiding van de nader op te zetten taskforce en actieprogramma welke in de lijn van de agenda op detailniveau zal beschrijven hoe we zullen gaan werken aan de digitale weerbaarheid van de stad.	betreffen	annotations
De volgende fase betreft de uitvoering onder leiding van de nader op te zetten taskforce en actieprogramma welke in de lijn van de agenda op detailniveau zal beschrijven hoe we zullen gaan werken aan de digitale weerbaarheid van de stad.	betreffen	annotations
De volgende fase betreft de uitvoering onder leiding van de nader op te zetten taskforce en actieprogramma welke in de lijn van de agenda op detailniveau zal beschrijven hoe we zullen gaan werken aan de digitale weerbaarheid van de stad.	nader	annotations
De volgende fase betreft de uitvoering onder leiding van de nader op te zetten taskforce en actieprogramma welke in de lijn van de agenda op detailniveau zal beschrijven hoe we zullen gaan werken aan de digitale weerbaarheid van de stad.	taskforce	annotations
De volgende fase betreft de uitvoering onder leiding van de nader op te zetten taskforce en actieprogramma welke in de lijn van de agenda op detailniveau zal beschrijven hoe we zullen gaan werken aan de digitale weerbaarheid van de stad.	welke	annotations
Amsterdam spreekt de ambitie uit om (ook) digitaal één van de veiligste steden te worden.	ambitie	annotations
Nadruk van de agenda en tevens de rol van de gemeente Amsterdam ligt meer op de preventieve kant en deels op de nazorg kant (thema Crisis- en Incidentmanagement) zodat wanneer een digitale dreiging zich manifesteert heeft, waarbij de Amsterdamse openbare orde in het geding komt, de juiste middelen beschikbaar zijn om de verstoring binnen het digitale domein te verhelpen.	middel	annotations
Nadruk van de agenda en tevens de rol van de gemeente Amsterdam ligt meer op de preventieve kant en deels op de nazorg kant (thema Crisis- en Incidentmanagement) zodat wanneer een digitale dreiging zich manifesteert heeft, waarbij de Amsterdamse openbare orde in het geding komt, de juiste middelen beschikbaar zijn om de verstoring binnen het digitale domein te verhelpen.	preventief	annotations
Nadruk van de agenda en tevens de rol van de gemeente Amsterdam ligt meer op de preventieve kant en deels op de nazorg kant (thema Crisis- en Incidentmanagement) zodat wanneer een digitale dreiging zich manifesteert heeft, waarbij de Amsterdamse openbare orde in het geding komt, de juiste middelen beschikbaar zijn om de verstoring binnen het digitale domein te verhelpen.	tevens	annotations
Aan de hand van het jaarlijks bijwerken van het veiligheidsbeeld zal ook inzichtelijk worden wat de impact is van de agenda.	impact	annotations
Wanneer u nu na het lezen van de agenda Digitale Veiligheid mij een advies of anderszins wilt geven dan houd ik me daar van harte voor aanbevolen.	houden	annotations
Ook moet de gemachtigde de volmachtstem(men) gelijktijdig met de eigen stem uitbrengen.	gelijktijdig	annotations
Met zonnepanelen op uw dak wekt u uw eigen duurzame energie op en bespaart u gemiddeld tussen de 300 en 600 euro per jaar op uw energierekening.	duurzaam	annotations
Idealiter zou de kleurstelling in roodtinten zijn om de relatie te leggen met Amsterdam.	relatie	annotations
De opmaak is verder afhankelijk hoe het rapport gepositioneerd gaat worden.	positioneren	annotations
‘Op het niveau van gedrag is het te behalen resultaat dat het financiële bewustzijn, de financiële zelfredzaamheid en het daarmee samenhangende gedrag van jongeren duurzaam positief is veranderd’	duurzaam	annotations
‘Op het niveau van gedrag is het te behalen resultaat dat het financiële bewustzijn, de financiële zelfredzaamheid en het daarmee samenhangende gedrag van jongeren duurzaam positief is veranderd’	zelfredzaamheid	annotations
Stadsdeel Zuid en Puurzuid pakte dit signaal op en op 1 juli 2008 was een specifieke aanpak voor jongeren een feit.	specifiek	annotations
In Amsterdam worden sindsdien twee vormen van schuldhulpverlening aangeboden aan jongeren: jongeren met enkelvoudige problematiek worden geholpen door de reguliere schuldhulpverlening en jongeren met multi-problematiek krijgen ondersteuning vanuit de bijzondere aanpak intensieve jongerenschuldhulpverlening.	problematiek	annotations
In Amsterdam worden sindsdien twee vormen van schuldhulpverlening aangeboden aan jongeren: jongeren met enkelvoudige problematiek worden geholpen door de reguliere schuldhulpverlening en jongeren met multi-problematiek krijgen ondersteuning vanuit de bijzondere aanpak intensieve jongerenschuldhulpverlening.	regulier	annotations
De aanleiding voor een evaluatie van de intensieve jongerenschuldhulpverlening is divers: de bijzondere aanpak bestaat al meer dan 10 jaar, maar er is geen systematisch onderzoek beschikbaar naar wat de aanpak precies oplevert.	evaluatie	annotations
Met de herinrichting van de reguliere schuldhulpverlening in 2018 (Route 020) is daarnaast ook de behoefte ontstaan om het verschil beter te kunnen duiden.	regulier	annotations
Tot slot is een kwalitatieve ondersteuning voor jongeren voor dit college een speerpunt en ook in het verlengde daarvan kan deze evaluatie worden gezien.	evaluatie	annotations
De opdracht die is gegeven, was uitgebreid en gaat verder dan een evaluatie van het bestaande kader.	evaluatie	annotations
Waarin ligt de waarde van de intensieve jongerenschuldhulpverlening; een eerste verkenning op hoofdlijnen.	hoofdlijn	annotations
Vervolgens wordt ingezoomd op de hoofdlijnen van de aanpak en wordt de intensieve jongerenschuldhulpverlening afgezet tegen de reguliere schuldhulpverlening waardoor de meerwaarde (ook nu nog) duidelijk wordt.	hoofdlijn	annotations
Vervolgens wordt ingezoomd op de hoofdlijnen van de aanpak en wordt de intensieve jongerenschuldhulpverlening afgezet tegen de reguliere schuldhulpverlening waardoor de meerwaarde (ook nu nog) duidelijk wordt.	regulier	annotations
De verkenning is een eerste aanzet om op het bestaande kader te reflecteren en is tevens ook een goede introductie op het thema.	reflecteren	annotations
De verkenning is een eerste aanzet om op het bestaande kader te reflecteren en is tevens ook een goede introductie op het thema.	tevens	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening uitvoeren op basis van wetenschappelijke inzichten.	uitvoeren	annotations
De uitwerking biedt tevens een kader om de huidige praktijk aan te toetsen.	tevens	annotations
Evaluatie van de praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	evaluatie	annotations
Een integrale aanpak waar de intensieve jongerenschuldhulpverlening misschien ook een onderdeel van moet zijn.	integraal	annotations
Daarom is de opdracht van de evaluatie verbreed en zijn ook preventie en vroegsignalering er een onderdeel van geworden.	evaluatie	annotations
De praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening is wel het belangrijkste doel van de evaluatie geweest en is daarom het meest vergaand beoordeeld.	evaluatie	annotations
De drie hoofdstukken liggen in het verlengde van elkaar, waarbij in de eerste twee hoofdstukken een kader wordt geschept voor het laatste hoofdstuk.	laat	annotations
In die zin kan ook gesproken worden van een herijking omdat het bestaande kader opnieuw wordt bezien.	bezien	annotations
Het is uniek omdat het inzicht geeft in de theoretische achtergrond en tegelijkertijd is gekoppeld aan een evaluatie van de praktijk.	evaluatie	annotations
Het onderzoek is bij vier organisaties uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
In dit document is de aanpak destijds stedelijk geborgd.	destijds	annotations
Dit kader is met name gebruikt in de verkenningsfase en bij de beoordeling van de dienstverlening middels het dossieronderzoek.	middels	annotations
Het onderzoek Kredietcrisis onder risicojongeren uitgevoerd door Stichting Alexander en Noorda en Co (2009).	uitvoeren	annotations
Het onderzoek, wat ook is uitgevoerd in Amsterdam, is zo bijzonder omdat het mede is uitgevoerd door risicojongeren zelf (zgn.	mede	annotations
Het onderzoek, wat ook is uitgevoerd in Amsterdam, is zo bijzonder omdat het mede is uitgevoerd door risicojongeren zelf (zgn.	uitvoeren	annotations
Deze notitie is recent gepubliceerd en is een verzameling van alle relevante wetenschappelijke inzichten op het gebied van gedrag, financiën en schuldhulpverlening.	relevant	annotations
Met het schrijven van de evaluatie zijn de inzichten die specifiek van toepassing zijn op jongeren in het rapport opgenomen.	evaluatie	annotations
Met het schrijven van de evaluatie zijn de inzichten die specifiek van toepassing zijn op jongeren in het rapport opgenomen.	specifiek	annotations
Ook zijn ontwikkelingen landelijk in de evaluatie opgenomen, evenals bevindingen voor de gemeente Amsterdam uit eerder onderzoek.	evaluatie	annotations
Bevindingen uit het onderzoek zijn allereerst in het rapport opgenomen om de praktijk een impuls te geven.	impuls	annotations
Met de doorontwikkeling in Amsterdam naar buurtteams zullen daarnaast ook andere organisaties de intensieve jongerenschuldhulpverlening gaan uitvoeren.	uitvoeren	annotations
In die zin is het rapport ook informatief qua opzet.	qua	annotations
Tot slot wordt er wat betreft schuldhulpverlening aan jongeren door veel gemeenten naar Amsterdam gekeken en is met de evaluatie ook gekeken naar andere gemeenten.	betreffen	annotations
Tot slot wordt er wat betreft schuldhulpverlening aan jongeren door veel gemeenten naar Amsterdam gekeken en is met de evaluatie ook gekeken naar andere gemeenten.	betreffen	annotations
Tot slot wordt er wat betreft schuldhulpverlening aan jongeren door veel gemeenten naar Amsterdam gekeken en is met de evaluatie ook gekeken naar andere gemeenten.	evaluatie	annotations
De resultaten uit het rapport kunnen mogelijk ook voor andere gemeenten een bron zijn om op door te ontwikkelen en kan verdere uitwisseling op gang brengen.	ontwikkelen	annotations
De hoofdstukken volgen elkaar op een logische manier op en elk hoofdstuk biedt zodoende ook een basis voor het volgende.	zodoende	annotations
Hoofdstuk 1 en 2 bestaan voor een belangrijk deel uit theorie op basis wetenschap en ander onderzoek, maar er wordt ook de relatie gelegd met de praktijk.	relatie	annotations
In sommige gevallen wordt daarbij gebruik gemaakt van bevindingen uit de evaluatie of loopt daar al wat op vooruit.	evaluatie	annotations
De evaluatie wordt tevens vertaald in een beknopte visie met 10 uitgangspunten.	evaluatie	annotations
De evaluatie wordt tevens vertaald in een beknopte visie met 10 uitgangspunten.	tevens	annotations
Waarin ligt de waarde van de intensieve jongerenschuldhulpverlening; een eerste verkenning op hoofdlijnen.	hoofdlijn	annotations
Vervolgens wordt ingezoomd op de hoofdlijnen van de aanpak om jongeren te ondersteunen deze schulden op te lossen.	hoofdlijn	annotations
De Productomschrijving intensieve jongerenschuldhulpverlening (2014) wordt daarbij afgezet tegen de bevindingen uit het onderzoek Kredietcrisis onder risicojongeren (2009) en dit onderzoek dient zodoende als een referentiekader (hoofdstuk 1.2).	dienen	annotations
De Productomschrijving intensieve jongerenschuldhulpverlening (2014) wordt daarbij afgezet tegen de bevindingen uit het onderzoek Kredietcrisis onder risicojongeren (2009) en dit onderzoek dient zodoende als een referentiekader (hoofdstuk 1.2).	zodoende	annotations
Door de intensieve jongerenschuldhulpverlening binnen de huidige context af te zetten tegen de reguliere schuldhulpverlening wordt tot slot zichtbaar waarin de meerwaarde van de aanpak ligt, ook nu nog (hoofdstuk 1.3).	context	annotations
Door de intensieve jongerenschuldhulpverlening binnen de huidige context af te zetten tegen de reguliere schuldhulpverlening wordt tot slot zichtbaar waarin de meerwaarde van de aanpak ligt, ook nu nog (hoofdstuk 1.3).	regulier	annotations
De uitwerking geeft een eerste aanzet om te reflecteren op het bestaande kader en biedt een basis om de dienstverlening te beoordelen in de hoofdstukken die hierna volgen.	reflecteren	annotations
Jongeren onderscheiden zich van volwassenen omdat zij lichamelijk en cognitief nog volop in ontwikkeling zijn.	onderscheiden	annotations
Lichamelijk vindt de groei met name plaatst tot 18 jaar (pubertijd), de hersenen ontwikkelen zich nog sterk tot het 25e levensjaar (adolescentie).	ontwikkelen	annotations
De natuurlijke vermogens die iemand heeft, het karakter en de invloed vanuit de omgeving spelen daarin een belangrijke rol.	vermogen	annotations
Een aantal belangrijke kenmerken die jongeren onderscheiden van volwassenen zijn:	onderscheiden	annotations
Hierdoor ook moeite om aandacht vast te houden.	houden	annotations
Tegelijk volgen ontwikkelingen in het leven van jongeren zich in rap tempo op: Een studie, gaan werken, op jezelf wonen, relaties en kinderen krijgen.	relatie	annotations
Ook komen relaties met ouders onder druk te staan en is het sociale leven met leeftijdsgenoten in deze fase erg belangrijk;	relatie	annotations
De leefwereld van jongeren verschilt vaak nog sterk met de systeemwereld van regels en procedures.	procedure	annotations
Onder andere in relatie met geld.	relatie	annotations
Deze aanpak is erop gericht om jongeren tussen de 16 en 27 jaar in een kwetsbare positie zo optimaal mogelijk te begeleiden:	optimaal	annotations
Wat de consequenties op de wat langere termijn zijn, boeit ze niet zo;	consequentie	annotations
Bijvoorbeeld om hun kansen op de arbeidsmarkt te vergroten of te werken aan hun zelfredzaamheid.	zelfredzaamheid	annotations
Ze zijn ‘zorgmoe’, hebben geen zin meer in school of lopen vast in ingewikkelde procedures en plichten.	procedure	annotations
De chronische stress die wordt veroorzaakt door schulden kan eraan bijdragen dat jongeren hun executieve functies minder goed ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
School			(verzuim, vroegtijdig schoolverlaten)	vroegtijdig	annotations
Dit geeft duidelijk weer waar een escalatie van financiële problematiek toe leidt en waarin de kwetsbaarheid ligt van jongeren ten aanzien van volwassenen.	problematiek	annotations
De Schuldenmonitor van BKR signaleerde onlangs dat in de afgelopen 5 jaar de groep jongeren met schulden tot 24 jaar met 70% is gestegen en de groep met betalingsproblemen bijna 50%.	onlangs	annotations
Daarin zijn geen studieschulden van DUO meegenomen.	meenemen	annotations
Verder merkte BKR op dat jongeren een kwetsbare groep zijn omdat zij nog weinig vermogen opbouwen en vaker flexibele arbeidscontracten hebben.	vermogen	annotations
Het leenstelsel van DUO geeft wat dat betreft ook een verkeerd signaal af.	betreffen	annotations
Het leenstelsel van DUO geeft wat dat betreft ook een verkeerd signaal af.	betreffen	annotations
Op allerlei manieren is het mogelijk voor jongeren om er een levensstijl op na te houden die eigenlijk financieel gezien niet bij hun situatie past.	houden	annotations
Geld lenen gaat snel, gemakkelijk en relatief anoniem.	relatief	annotations
Er wordt vaak op gewezen dat de overheid geen rekening houdt met de bijzondere positie die jongeren hebben op het gebied van financiën.	houden	annotations
Het onderzoek Kredietcrisis onder risicojongeren onderscheidde vier typen risicojongeren met schulden, namelijk pedagogisch verwaarloosde jongeren, verstandelijk beperkte jongeren, onverantwoordelijke jongeren en verantwoordelijke jongeren (in hoofdstuk 2.6.1 worden deze typen uitgebreider toegelicht).	onderscheiden	annotations
Waardoor het noodzakelijke financiële inzicht ontbreekt, evenals financiële vaardigheden.	noodzakelijk	annotations
Waardoor de noodzakelijke buffers ontbreken om financiële problemen op te vangen.	noodzakelijk	annotations
Tevens werkt dit misbruik van jongeren ten behoeve van het ‘gezinsinkomen’ in de hand.	tevens	annotations
Belangrijk verschil is dat het financieel inzicht nauwelijks toeneemt door de beperkte verstandelijke vermogens.	vermogen	annotations
‘Compensatie voor armoede’ past hier ook onder.	compensatie	annotations
Hierdoor geven jongeren meer uit dan zij daadwerkelijk hebben.	daadwerkelijk	annotations
Zeker in een complexe samenleving zoals Nederland.	complex	annotations
In deze gevallen heeft de gebeurtenis echter de belangrijkste impact op de jongere en is niet zozeer het ontbreken van een thuisbasis of ‘het systeem’ de belangrijkste oorzaak van de financiële problemen.	echter	annotations
In deze gevallen heeft de gebeurtenis echter de belangrijkste impact op de jongere en is niet zozeer het ontbreken van een thuisbasis of ‘het systeem’ de belangrijkste oorzaak van de financiële problemen.	impact	annotations
Deze jongeren zijn in principe wel vaardig en nemen verantwoordelijkheid voor de schulden.	principe	annotations
Bovengenoemde factoren zijn ook herkenbaar uit de evaluatie naar voren gekomen.	bovengenoemd	annotations
Bovengenoemde factoren zijn ook herkenbaar uit de evaluatie naar voren gekomen.	evaluatie	annotations
De onderzoekers van Kredietcrisis onder risicojongeren onderscheidde in het proces naar een oplossing vijf ontwikkelstadia.	onderscheiden	annotations
Het model is mede tot stand gekomen vanuit het perspectief van de jongere en het geeft veel inzicht in het proces wat zij doorlopen:	mede	annotations
Dit model is tevens een pijler onder methodiek motiverende gesprekvoering, welke weer een onderdeel uitmaakt van de Amsterdamse werkwijze Route 020.	motiveren	annotations
Dit model is tevens een pijler onder methodiek motiverende gesprekvoering, welke weer een onderdeel uitmaakt van de Amsterdamse werkwijze Route 020.	tevens	annotations
Dit model is tevens een pijler onder methodiek motiverende gesprekvoering, welke weer een onderdeel uitmaakt van de Amsterdamse werkwijze Route 020.	welke	annotations
Het Trans-theoretische model onderscheidt ook vijf fasen, maar heeft een andere maar vergelijkbare benaming.	onderscheiden	annotations
Deze zijn rechts van de ontwikkelstadia weergegeven en komt later terug in hoofdstuk 2.6.	laat	annotations
Interessant aan deze ontwikkelstadia is hoe prominent zaken zoals stress en schaamte er een plek in hebben gekregen.	prominent	annotations
Ad 1.	ad	annotations
Het stadium kenmerkt zich in het feit dat jongeren zich niet goed realiseren dat ze schulden maken en de consequenties ervan niet kunnen overzien.	consequentie	annotations
Het stadium kenmerkt zich in het feit dat jongeren zich niet goed realiseren dat ze schulden maken en de consequenties ervan niet kunnen overzien.	realiseren	annotations
Het stadium kenmerkt zich in het feit dat jongeren zich niet goed realiseren dat ze schulden maken en de consequenties ervan niet kunnen overzien.	realiseren	annotations
Ad 2.	ad	annotations
Jongeren leven in deze fase in het ‘nu’ en willen niet nadenken over de consequenties.	consequentie	annotations
Het is niet noodzakelijk dat jongeren dit stadium bereiken of dat de financiële problemen zo oplopen door dit gedrag.	noodzakelijk	annotations
Door vroegtijdige interventies kan het proces naar een oplossing worden versneld.	interventie	annotations
Door vroegtijdige interventies kan het proces naar een oplossing worden versneld.	vroegtijdig	annotations
Ad.	ad	annotations
Veel jongeren wonen nog thuis en zijn bang dat de deurwaarder de spullen van hun ouders meenemen (de helft van de geïnterviewde risicojongeren had destijds naar een postadres gezocht).	destijds	annotations
Veel jongeren wonen nog thuis en zijn bang dat de deurwaarder de spullen van hun ouders meenemen (de helft van de geïnterviewde risicojongeren had destijds naar een postadres gezocht).	meenemen	annotations
Dit heeft echter als nadelig neveneffect dat het ook de wilskracht wegneemt om iets aan de schulden te doen.	echter	annotations
Dit heeft echter als nadelig neveneffect dat het ook de wilskracht wegneemt om iets aan de schulden te doen.	neveneffect	annotations
Ad 4.	ad	annotations
Een ander kenmerk van deze fase is dat de intentie om iets te gaan doen hardop wordt geuit, bijvoorbeeld bij familie of vrienden.	intentie	annotations
Ad 5.	ad	annotations
Typerend voor de intensieve jongerenschuldhulpverlening en ook nu de praktijk van de reguliere schuldhulpverlening.	regulier	annotations
Naast bovengenoemde benadering stond Kredietcrisis onder risicojongeren een ‘directe aanpak’ voor waarbij:	bovengenoemd	annotations
De nadruk naast het oplossen van schulden tevens ligt op het behalen van een startkwalificatie.	tevens	annotations
Naast de directe aanpak werd ook benadrukt dat het essentieel is om jongeren tijdig voor te lichten over de risico’s van schulden en hoe zij met geld moeten omgaan.	essentieel	annotations
Om met succes de schulden aan te pakken is het zaak om op meerdere leefgebieden de leefsituatie stabiel te krijgen en te houden.	houden	annotations
Deze aansluitende begeleiding richt zich op het verhogen van de motivatie, betere leerbaarheid en duurzame gedragsverandering.	duurzaam	annotations
Jongeren worden gestimuleerd richting passend werk of opleiding, stabiele huisvesting, en ontwikkelen vaardigheden waardoor zij (financieel) zelfredzaam kunnen zijn.	stimuleren	annotations
In de Productomschrijving is de doelgroep als volgt gedefinieerd:	definiëren	annotations
Het gaat dan doorgaans om langdurige problemen op het gebied van relaties, huisvesting, geestelijke gezondheid, LVB (licht verstandelijke beperking), inkomen, of verslaving.	relatie	annotations
Veelal interacteren de problemen waardoor het ene probleem het andere in stand houdt.	houden	annotations
Zij voldoen niet aan de voorwaarden voor de reguliere schuldhulpverlening of de schuldhulpverlening die in het kader van School en Schuld op de MBO’s wordt aangeboden.	regulier	annotations
Zij voldoen niet aan de voorwaarden voor de reguliere schuldhulpverlening of de schuldhulpverlening die in het kader van School en Schuld op de MBO’s wordt aangeboden.	voldoen	annotations
De aanleiding om de intensieve jongerenschuldhulpverlening aan te bieden, komt hierin goed naar voren; het reguliere aanbod kon deze jongeren niet goed helpen en de financiële problemen houden problemen op andere gebieden in stand.	houden	annotations
De aanleiding om de intensieve jongerenschuldhulpverlening aan te bieden, komt hierin goed naar voren; het reguliere aanbod kon deze jongeren niet goed helpen en de financiële problemen houden problemen op andere gebieden in stand.	regulier	annotations
De relatie met ouders en het familienetwerk is vaak langdurig ontwricht, of ouders hebben zelf zo veel problemen dat ze weinig kunnen doen voor de jongere.	relatie	annotations
In relatief veel gevallen kampen jongeren met functiebeperkingen (GGZ, LVB, ernstige gedragsproblemen, verslaving) waardoor ze moeite hebben om consequenties te overzien van beslissingen of controle te houden over het eigen gedrag m.b.t.	consequentie	annotations
In relatief veel gevallen kampen jongeren met functiebeperkingen (GGZ, LVB, ernstige gedragsproblemen, verslaving) waardoor ze moeite hebben om consequenties te overzien van beslissingen of controle te houden over het eigen gedrag m.b.t.	houden	annotations
In relatief veel gevallen kampen jongeren met functiebeperkingen (GGZ, LVB, ernstige gedragsproblemen, verslaving) waardoor ze moeite hebben om consequenties te overzien van beslissingen of controle te houden over het eigen gedrag m.b.t.	relatief	annotations
Het opbouwen van motivatie en zelfvertrouwen duurt relatief lang.	relatief	annotations
Uit de evaluatie; waarin ligt de meerwaarde ten opzichte van de reguliere schuldhulpverlening?	evaluatie	annotations
Uit de evaluatie; waarin ligt de meerwaarde ten opzichte van de reguliere schuldhulpverlening?	regulier	annotations
Het zichtbaar maken van de meerwaarde van de intensieve jongerenschuldhulpverlening ten opzichte van de reguliere schuldhulpverlening, staat eigenlijk gelijk aan de vraag of een bijzondere aanpak voor jongeren (nog) wel nodig is.	gelijk	annotations
Het zichtbaar maken van de meerwaarde van de intensieve jongerenschuldhulpverlening ten opzichte van de reguliere schuldhulpverlening, staat eigenlijk gelijk aan de vraag of een bijzondere aanpak voor jongeren (nog) wel nodig is.	regulier	annotations
Deze vraag is nooit een uitdrukkelijk onderdeel geweest van de evaluatie, maar in dit kader is het toch interessant om hem te beantwoorden.	evaluatie	annotations
De reguliere schuldhulpverlening heeft zich ten opzichte van 2007 tenslotte ook ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
De reguliere schuldhulpverlening heeft zich ten opzichte van 2007 tenslotte ook ontwikkeld.	regulier	annotations
Met het beantwoorden van deze vraag worden al een aantal bevindingen uit de evaluatie samengevat.	evaluatie	annotations
Huidige context	context	annotations
Een belangrijke aanleiding voor een specifiek aanbod voor jongeren lag in het feit dat het reguliere aanbod onvoldoende bij hun aansloot.	regulier	annotations
Een belangrijke aanleiding voor een specifiek aanbod voor jongeren lag in het feit dat het reguliere aanbod onvoldoende bij hun aansloot.	specifiek	annotations
Knelpunten voor jongeren om geholpen te worden met schulden lagen destijds in de benadering van de hulpverleners en de organisatie van schuldhulpverlening.	destijds	annotations
Het systeem om schulden op te lossen, de inrichting van het proces en de beschikbare financiële middelen zijn daar in belangrijke mate op van invloed.	middel	annotations
Schuldhulpverleners proberen mensen op verschillende manieren te bewegen om aan de voorwaarden te voldoen en ondersteunen zoveel als mogelijk is.	voldoen	annotations
In de periode dat de knelpunten werden gesignaleerd, was de druk op de schuldhulpverlening groot en er was nog niet de bestuurlijke aandacht voor die het nu al enige tijd heeft.	enig	annotations
De toeloop op schuldhulpverlening met de kredietcrisis van 2008 liep niet gelijk op met de middelen die daarvoor beschikbaar waren en met het oog op een bezuiniging in 2012 is het proces strak en aanbod gestuurd ingericht.	gelijk	annotations
De toeloop op schuldhulpverlening met de kredietcrisis van 2008 liep niet gelijk op met de middelen die daarvoor beschikbaar waren en met het oog op een bezuiniging in 2012 is het proces strak en aanbod gestuurd ingericht.	middel	annotations
Deze omstandigheden hebben schuldhulpverleners destijds natuurlijk flink beïnvloed.	destijds	annotations
Die situatie is nu echter sterk verbeterd en dat heeft een positief effect op de hulpverlening.	echter	annotations
Een aantal belangrijke uitgangspunten van de intensieve jongerenschuldhulpverlening, zoals het belang van een vertrouwensrelatie, laagdrempeligheid en flexibiliteit binnen het proces, zijn later opgenomen in het nieuwe werkproces voor de reguliere schuldhulpverlening genaamd Route 020.	laat	annotations
Een aantal belangrijke uitgangspunten van de intensieve jongerenschuldhulpverlening, zoals het belang van een vertrouwensrelatie, laagdrempeligheid en flexibiliteit binnen het proces, zijn later opgenomen in het nieuwe werkproces voor de reguliere schuldhulpverlening genaamd Route 020.	regulier	annotations
De reguliere schuldhulpverlening en de intensieve jongerenschuldhulpverlening zijn de afgelopen jaren dus op verschillende wijze naar elkaar toegegroeid.	regulier	annotations
Desondanks zijn er toch nog een aantal verschillen en blijven er goede redenen om te investeren in een specifieke aanpak voor jongeren:	desondanks	annotations
Desondanks zijn er toch nog een aantal verschillen en blijven er goede redenen om te investeren in een specifieke aanpak voor jongeren:	specifiek	annotations
Zij bevinden zich in een kwetsbare ontwikkelfase, maar nog met veel capaciteit om zich op een positieve manier te ontwikkelen.	capaciteit	annotations
Zij bevinden zich in een kwetsbare ontwikkelfase, maar nog met veel capaciteit om zich op een positieve manier te ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Aangezien jongeren zich nog vormen, zullen (vroegtijdige) interventies op de lange termijn meer opleveren.	aangezien	annotations
Aangezien jongeren zich nog vormen, zullen (vroegtijdige) interventies op de lange termijn meer opleveren.	interventie	annotations
Aangezien jongeren zich nog vormen, zullen (vroegtijdige) interventies op de lange termijn meer opleveren.	vroegtijdig	annotations
De reguliere schuldhulpverlening is niet ingericht op verschillende doelgroepen, terwijl jongeren wel om een specifieke aanpak vragen.	regulier	annotations
De reguliere schuldhulpverlening is niet ingericht op verschillende doelgroepen, terwijl jongeren wel om een specifieke aanpak vragen.	specifiek	annotations
Daarnaast ontwikkelen jongeren zich nog volop en dit vraagt een meer actieve rol op andere leefgebieden.	ontwikkelen	annotations
Samenwerking met de keten is daarbij belangrijk en deze gaat verder dan nu binnen de reguliere schuldhulpverlening plaatsvindt.	regulier	annotations
Veel jongeren hebben daarnaast ook moeite om hun aandacht bij iets te houden en zijn vluchtig in hun gedrag.	houden	annotations
Ook al wordt binnen de reguliere schuldhulp de doelgroep met multi-problematiek niet zomaar losgelaten en is er meer aandacht voor ketensamenwerking, deze gaat nu nog niet zover zoals dat binnen de intensieve jongerenschuldhulpverlening het geval is.	regulier	annotations
Dit is mede het resultaat van de integrale aanpak (waar ook preventie en vroegsignalering een onderdeel van zijn), maar is toch ook vooral toe te wijzen aan de inspanningen van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	integraal	annotations
Dit is mede het resultaat van de integrale aanpak (waar ook preventie en vroegsignalering een onderdeel van zijn), maar is toch ook vooral toe te wijzen aan de inspanningen van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	mede	annotations
Op basis van deze eerste verkenning op hoofdlijnen kan worden geconcludeerd dat de bijzondere aanpak van de intensieve jongerenschuldhulpverlening van meerwaarde is geweest en dat die meerwaarde er ook nu nog steeds is.	hoofdlijn	annotations
De aanpak in principe toegankelijk zou moeten zijn vanaf 16 jaar omdat jongeren dan al aansprakelijk kunnen worden gesteld voor schulden.	principe	annotations
Het is daarom goed in de evaluatie mee te nemen of zij ook op dat vlak nog van meerwaarde kunnen zijn (zie hoofdstuk 3).	evaluatie	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening uitvoeren op basis van wetenschappelijke inzichten.	uitvoeren	annotations
Een onderdeel van deze evaluatie is om de intensieve jongerenschuldhulpverlening te ijken aan recente wetenschappelijke inzichten.	evaluatie	annotations
Het is daarom belangrijk dat schuldhulpverleners optimaal weten aan te sluiten bij mensen die een beroep op hun doen.	optimaal	annotations
Niet alleen met het doel om de intensieve jongerenschuldhulpverlening nog beter in te richten (gestructureerd maatwerk), maar ook om in individuele gevallen inzicht te bieden waardoor de juiste aanpak kan worden bepaald (individueel maatwerk).	structureren	annotations
De praktijk moet er echter uiteindelijk ook zelf nog mee aan de slag om die vertaling te maken.	echter	annotations
Er is daarom gekozen voor een uitgebreide beschrijving met voorbeelden en handreikingen, waarbij de relatie met jongeren zoveel mogelijk wordt gelegd.	relatie	annotations
In de voorbereiding op deze opdracht zijn alle wetenschappelijke inzichten in kaart gebracht die de praktijk van de reguliere schuldhulpverlening hebben gevormd.	regulier	annotations
Naast deze inventarisatie is samen met de praktijk het proces gehouden langs het Trans-theoretische model (model van gedragsverandering) en de methode Zelfregie.	houden	annotations
Naast deze inventarisatie is samen met de praktijk het proces gehouden langs het Trans-theoretische model (model van gedragsverandering) en de methode Zelfregie.	inventarisatie	annotations
Ook inzichten vanuit Kredietcrisis onder risicojongeren, de notitie Gedragsbewust beleid in het sociale domein, onderzoek naar klantbeleving en inzichten uit eerdere onderzoeken voor de gemeente Amsterdam zijn meegenomen.	meenemen	annotations
Om de oriëntatie te kunnen plaatsen in de praktijk, wordt eerst de context beschreven waarbinnen schuldhulpverlening wordt uitgevoerd.	context	annotations
Om de oriëntatie te kunnen plaatsen in de praktijk, wordt eerst de context beschreven waarbinnen schuldhulpverlening wordt uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
2.1 Context waarin het proces van schuldhulpverlening wordt uitgevoerd	context	annotations
2.1 Context waarin het proces van schuldhulpverlening wordt uitgevoerd	uitvoeren	annotations
Zoals al eerder is aangegeven houdt het systeem in Nederland in dat iemand pas een oplossing krijgt aangereikt, wanneer diegene laat zien in de toekomst geen nieuwe schulden meer te maken.	houden	annotations
Zoals al eerder is aangegeven houdt het systeem in Nederland in dat iemand pas een oplossing krijgt aangereikt, wanneer diegene laat zien in de toekomst geen nieuwe schulden meer te maken.	laat	annotations
Dit houdt onder andere in dat je de intentie moet hebben om binnen de lijnen van het financiële systeem te blijven.	houden	annotations
Dit houdt onder andere in dat je de intentie moet hebben om binnen de lijnen van het financiële systeem te blijven.	intentie	annotations
Daarnaast is er een belangrijke groep die de vaardigheden nog niet heeft om zelfstandig zijn financiën op orde te houden.	houden	annotations
Tot slot is er een groep die wel wil en het in principe ook kan, maar waarbij het gewoonweg niet lukt.	principe	annotations
Het lukt hen bijvoorbeeld niet goed om in actie te komen, vertonen uitstelgedrag, gaan minder goed om met tegenslagen en hebben moeite om vol te houden.	houden	annotations
Door de impact van chronische stress op de executieve functies komt dit doenvermogen nog verder onder druk te staan.	impact	annotations
Niet alleen moeten mensen gemotiveerd raken om deel te nemen aan het traject, deze motivatie moet ook worden vastgehouden.	motiveren	annotations
Naast het gemotiveerd en betrokken houden van mensen moeten er verschillende activiteiten worden verricht die nodig zijn om schulden op te lossen.	houden	annotations
Naast het gemotiveerd en betrokken houden van mensen moeten er verschillende activiteiten worden verricht die nodig zijn om schulden op te lossen.	motiveren	annotations
Indien de situatie daarom vraagt, zoeken hulpverleners ruimte binnen de regels om toch te kunnen doen wat nodig is.	indien	annotations
Het is daarnaast belangrijk om deze ruimte te benutten zodat doorbraken kunnen worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Het is daarnaast belangrijk om deze ruimte te benutten zodat doorbraken kunnen worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Tegelijkertijd vraagt maatwerk veel van de deskundigheid van de professional en zijn vermogen om het werk te organiseren.	vermogen	annotations
Positief gedrag stimuleren door inzicht in gedrag (het liefste op een positieve manier).	stimuleren	annotations
Zo goed mogelijk ondersteunen dit gedrag te ontwikkelen en vol te houden.	houden	annotations
Zo goed mogelijk ondersteunen dit gedrag te ontwikkelen en vol te houden.	ontwikkelen	annotations
Wat betreft het creëren van motivatie zou gesproken kunnen worden van een beweging van onder (intrinsiek) en van een beweging van boven (extrinsiek).	betreffen	annotations
Wat betreft het creëren van motivatie zou gesproken kunnen worden van een beweging van onder (intrinsiek) en van een beweging van boven (extrinsiek).	betreffen	annotations
Wat betreft het creëren van motivatie zou gesproken kunnen worden van een beweging van onder (intrinsiek) en van een beweging van boven (extrinsiek).	creëren	annotations
Het doel van de uitwerking is om een meer genuanceerd beeld te geven van het gebruik en zodoende ook beide in beeld te houden in de discussie welke aanpak het best gevolgd kan worden.	houden	annotations
Het doel van de uitwerking is om een meer genuanceerd beeld te geven van het gebruik en zodoende ook beide in beeld te houden in de discussie welke aanpak het best gevolgd kan worden.	zodoende	annotations
Het uiteindelijke doel van schuldhulpverlening is dat iemand gemotiveerd is om duurzaam zijn schulden op te lossen.	duurzaam	annotations
Het uiteindelijke doel van schuldhulpverlening is dat iemand gemotiveerd is om duurzaam zijn schulden op te lossen.	motiveren	annotations
Wanneer die motivatie onvoldoende aanwezig is, dan is het uitgangspunt om iemand daarvoor zoveel mogelijk intrinsiek te motiveren.	motiveren	annotations
Niet alleen geeft dit minder weerstand tegen de verandering, er komt hierdoor ook een meer duurzame verandering tot stand.	duurzaam	annotations
De Zelfdeterminatietheorie met de componenten autonomie (A), betrokkenheid (B) en competentie (C) is een fundament onder methoden die gericht zijn op intrinsieke motivatie.	competentie	annotations
Dit is de basis van waaruit de motivatie verder kan worden ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
Gesprekstechnieken en methoden zoals motiverende gespreksvoering kunnen in dat kader worden ingezet.	motiveren	annotations
Met meer ‘negatieve’ vormen van extrinsieke motivatie wordt veelal beoogd om de urgentie te vergroten om iets te gaan doen aan het probleem.	beogen	annotations
Met meer ‘negatieve’ vormen van extrinsieke motivatie wordt veelal beoogd om de urgentie te vergroten om iets te gaan doen aan het probleem.	beogen	annotations
Met meer ‘negatieve’ vormen van extrinsieke motivatie wordt veelal beoogd om de urgentie te vergroten om iets te gaan doen aan het probleem.	urgentie	annotations
Ook tijdens het proces kan ‘negatieve’ extrinsieke motivatie benut worden zodat mensen focus houden en moeilijke stappen durven te zetten.	focus	annotations
Ook tijdens het proces kan ‘negatieve’ extrinsieke motivatie benut worden zodat mensen focus houden en moeilijke stappen durven te zetten.	houden	annotations
Om gemotiveerd te raken is het belangrijk om ‘beslisbevoegd’ te zijn.	motiveren	annotations
Het belang voor jongeren om ‘zelf te kunnen bepalen’ wordt in de literatuur breed erkend en is verankerd in het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind (IVRK).	inzake	annotations
Interessante tool om te benoemen is de Participatieladder van Hart (1992) die verschillende gradaties van participatie onderscheidt.	onderscheiden	annotations
Dit kan een proces zijn met ‘vallen en opstaan’, maar het is instrumenteel voor jongeren om gemotiveerd te raken.	motiveren	annotations
Ondanks het inzicht wat gedurende het traject wordt gegeven, ontstaat daardoor vaak geen bewustwording.	gedurende	annotations
De universele behoefte om ergens bij te horen, kan in deze context goed vertaald worden in ‘gezien en gehoord worden’ en ‘verbinding ervaren met diegene bij wie je om hulp hebt gevraagd’.	context	annotations
De universele behoefte om ergens bij te horen, kan in deze context goed vertaald worden in ‘gezien en gehoord worden’ en ‘verbinding ervaren met diegene bij wie je om hulp hebt gevraagd’.	universeel	annotations
Deze behoefte aan verbondenheid is universeel, maar bij de doelgroep jongeren die zorgmoe is, bijzonder wantrouwend is door beperkte executieve functies of door hechtingsproblematiek is deze component in het bijzonder van belang.	universeel	annotations
De relatie met de schuldhulpverlener wordt daarnaast ook bepaald in hoeverre een jongere zich verbonden voelt met de persoonlijkheid van de schuldhulpverlener.	relatie	annotations
Het is daarom belangrijk om daarop te blijven reflecteren.	reflecteren	annotations
De derde universele behoefte die gevoed moet worden, is het gevoel van controle op het eindresultaat.	universeel	annotations
Enerzijds is het daarin belangrijk dat verwachtingen duidelijk zijn, anderzijds is het belangrijk dat iemand het gevoel krijgt een doel te kunnen bereiken (met of zonder hulp).	anderzijds	annotations
Enerzijds is het daarin belangrijk dat verwachtingen duidelijk zijn, anderzijds is het belangrijk dat iemand het gevoel krijgt een doel te kunnen bereiken (met of zonder hulp).	enerzijds	annotations
Het is daarom goed om vanaf de start van het traject helder te zijn over het kader van schuldhulpverlening omdat het richting geeft en bijdraagt aan zekerheid waarbinnen jongeren de regie kunnen houden.	houden	annotations
Het is daarbij ook van belang om ervoor te waken dat een jongere niet onder druk wordt gezet en zoveel mogelijk aan te sluiten bij hetgeen haalbaar is.	hetgeen	annotations
Zelfeffectiviteit (Self-efficacy) is daar een essentieel onderdeel in.	essentieel	annotations
Mensen zijn sneller gemotiveerd wanneer zij het idee hebben dat zij een bepaalde handeling met succes kunnen verrichten en het is dus belangrijk om zoveel mogelijk aan te sluiten bij de kracht van iemand.	motiveren	annotations
Indien er sprake is van een onveilige hechting, dan bouwt iemand al snel een negatief gevoel op over de eigen competentie.	competentie	annotations
Indien er sprake is van een onveilige hechting, dan bouwt iemand al snel een negatief gevoel op over de eigen competentie.	indien	annotations
Gezien de doelgroep van de intensieve jongerenschuldhulpverlening is deze component van de ‘ABC’ dus een belangrijke factor om rekening mee te houden.	houden	annotations
Er zijn verschillende methoden en gesprekstechnieken die de intrinsieke motivatie helpen te ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
De methode motiverende gespreksvoering is waarschijnlijk de bekendste.	motiveren	annotations
Er is tevens in opgenomen hoe je daar het beste bij kan aansluiten met je gespreksvoering.	tevens	annotations
Bewustwording staat centraal in dit proces en het cognitief maken van wat financiële problematiek precies inhoudt (inzicht geven) is daarin erg belangrijk.	problematiek	annotations
Hierin worden onderdelen van motiverende gespreksvoering, een combinatie van slimme open vragen en verschillende reflecties toegepast die ondersteunen naar gedragsverandering.	motiveren	annotations
Door inzicht te geven, worden ‘zaadjes’ gepland waardoor iemand ook later die stappen vanzelf gaat maken.	laat	annotations
Een beweging van boven; benutten van urgentie.	urgentie	annotations
Een schuldhulpverlener heeft een soort dubbelrol; enerzijds vertegenwoordigt deze de belangen van het individu (en zijn groeiproces), anderzijds vertegenwoordigt deze de belangen van de maatschappij (schuldeisers, maatschappelijke kosten die oplopen).	anderzijds	annotations
Een schuldhulpverlener heeft een soort dubbelrol; enerzijds vertegenwoordigt deze de belangen van het individu (en zijn groeiproces), anderzijds vertegenwoordigt deze de belangen van de maatschappij (schuldeisers, maatschappelijke kosten die oplopen).	enerzijds	annotations
Structuur, het in overleg inzetten van deadlines en het regelmatig evalueren van de dienstverlening kan jongeren helpen de aandacht vast te houden en de benodigde stappen te zetten.	evalueren	annotations
Structuur, het in overleg inzetten van deadlines en het regelmatig evalueren van de dienstverlening kan jongeren helpen de aandacht vast te houden en de benodigde stappen te zetten.	houden	annotations
Daarnaast is het ook belangrijk om de urgentie te benutten die wordt gecreëerd, door schuldeisers en andere maatschappelijke organisaties.	creëren	annotations
Daarnaast is het ook belangrijk om de urgentie te benutten die wordt gecreëerd, door schuldeisers en andere maatschappelijke organisaties.	urgentie	annotations
Een gevoel van urgentie is vaak nodig om gedrag aan te passen, zeker wanneer daar ook nadelen aan zijn verbonden.	urgentie	annotations
Het belang van urgentie om in beweging te komen, is het afgelopen jaar met de Coronacrisis goed naar voren gekomen.	urgentie	annotations
Anderzijds zorgde urgentie ervoor dat de we makkelijker de maatregelen van de overheid konden accepteren.	anderzijds	annotations
Anderzijds zorgde urgentie ervoor dat de we makkelijker de maatregelen van de overheid konden accepteren.	urgentie	annotations
De overheid evalueerde het beleid regelmatig, hield ons op de hoogte en maakte zoveel mogelijk kleine stappen.	evalueren	annotations
De overheid evalueerde het beleid regelmatig, hield ons op de hoogte en maakte zoveel mogelijk kleine stappen.	houden	annotations
Desondanks levert verandering ook weerstand op omdat we ons patroon moeten aanpassen.	desondanks	annotations
Als het nodig is, dan kan schuldhulpverlening (net als de overheid met de Coronacrisis) urgentie benutten in het proces naar gedragsverandering.	urgentie	annotations
De grote van de stap die iemand kan zetten, is zowel afhankelijk van de gevoelde urgentie, als het aanpassingsvermogen wat iemand heeft.	urgentie	annotations
Het geeft goed het conflict weer waar je als hulpverlener in kan komen, waarbij je enerzijds de vertrouwensrelatie in stand wil houden en tegelijkertijd het maatschappelijk belang behartigt.	enerzijds	annotations
Het geeft goed het conflict weer waar je als hulpverlener in kan komen, waarbij je enerzijds de vertrouwensrelatie in stand wil houden en tegelijkertijd het maatschappelijk belang behartigt.	houden	annotations
Agent Steven laat zien dat beide mogelijk is, waarbij het goed is om helder te zijn over de kaders, respect te houden voor iemands autonomie, maar tegelijkertijd ook urgentie weet in te zetten en te benutten.	houden	annotations
Agent Steven laat zien dat beide mogelijk is, waarbij het goed is om helder te zijn over de kaders, respect te houden voor iemands autonomie, maar tegelijkertijd ook urgentie weet in te zetten en te benutten.	urgentie	annotations
Met de Coronamaatregelen werd pijnlijk zichtbaar hoe weinig autonoom we eigenlijk zijn.	autonoom	annotations
Deze extra belasting geldt daarnaast ook nog in het bijzonder bij psychische problematiek, verslaving, hechtingsproblemen en een lichtverstandelijke beperking.	problematiek	annotations
Het coping mechanisme van ‘ontwijken’ wanneer de opgave of stress te groot wordt, maakt het lastig om het traject af te ronden.	opgave	annotations
Ook een mate van zelfcontrole is belangrijk en bepaalt of iemand zijn financiën op orde houdt.	houden	annotations
Onderzoek laat verder zien dat opgroeien in armoede het doenvermogen structureel beperkt.	structureel	annotations
Voor jongeren geldt echter dat er ruimte is om zich te verbeteren omdat de hersenen nog niet volledig zijn volgroeid.	echter	annotations
Deze functies zijn bepalend voor hoe succesvol iemand kan functioneren in de complexe Nederlandse samenleving, nu en in de toekomst.	complex	annotations
Ervaring lopende het traject helpt om te erkennen waar de mogelijkheden van iemand liggen en om alternatieve strategieën te bedenken.	strategie	annotations
Gerichte mental coaching en psycho-educatie kunnen helpen om het doenvermogen te ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Het zijn ook elementen die de jongerenschuldhulpverleners terug hebben gegeven tijdens de evaluatie als belangrijke onderdelen van de aanpak.	evaluatie	annotations
Zij zijn eigenlijk ‘dubbel’ belast, waarbij voor de intensieve doelgroep geldt dat zij ook nog worden belast door problematiek op andere gebieden.	problematiek	annotations
Het structureren van de werkzaamheden (bijvoorbeeld in groepen of in plannen), het bewaken van het tijdig in actie komen, het maken van implementatie-intenties.	structureren	annotations
In een recent uitgevoerd onderzoek naar de stabilisatiefase van Purpose wordt voor een bepaalde groep gepleit voor een proces waarbij veel uit handen wordt genomen en mensen zoveel mogelijk worden ondersteund.	uitvoeren	annotations
Het onderzoek baseert zich op klantbeleving en specifieke kenmerken van klanten.	specifiek	annotations
Interventies moeten dus zowel gericht zijn op het compenseren van bepaalde functies, als op het aanleren ervan.	interventie	annotations
Of zoals sommige hulpverleners het omschrijven ‘eerst iets wegnemen door te ondersteunen om het later weer terug te geven als er ruimte voor is’.	laat	annotations
Net als hiervoor geldt voor jongeren in het bijzonder dat het belangrijk is deze vaardigheden te ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Jungmann en Madern stellen dat gezond financieel gedrag bestaat uit drie elementen, namelijk financiële geletterdheid (weten), financiële competenties (kunnen) en financieel handelen (lukken).	competentie	annotations
Nibud onderscheidt ten aanzien van de financiële competenties: voldoende inkomsten verwerven om van te leven, de geldzaken organiseren, verantwoord besteden en voorbereid zijn op (on)voorziene gebeurtenissen.	competentie	annotations
Nibud onderscheidt ten aanzien van de financiële competenties: voldoende inkomsten verwerven om van te leven, de geldzaken organiseren, verantwoord besteden en voorbereid zijn op (on)voorziene gebeurtenissen.	onderscheiden	annotations
Nibud onderscheidt ten aanzien van de financiële competenties: voldoende inkomsten verwerven om van te leven, de geldzaken organiseren, verantwoord besteden en voorbereid zijn op (on)voorziene gebeurtenissen.	verwerven	annotations
Er zijn verschillende interventies mogelijk.	interventie	annotations
Veel ingezette interventies in Nederland (voorlichting, budgetcursus, budgetcoaching, overnemen van financiën) zijn met name gericht op het versterken van de financiële geletterdheid en het aanleren van financiële competenties.	competentie	annotations
Veel ingezette interventies in Nederland (voorlichting, budgetcursus, budgetcoaching, overnemen van financiën) zijn met name gericht op het versterken van de financiële geletterdheid en het aanleren van financiële competenties.	interventie	annotations
Weinig interventies zijn nog gericht op het doenvermogen .	interventie	annotations
De elementen van gezond financieel gedrag en de competenties van Nibud vormen desondanks een goede leidraad.	competentie	annotations
De elementen van gezond financieel gedrag en de competenties van Nibud vormen desondanks een goede leidraad.	desondanks	annotations
Niet alleen worden vaardigheden meer gericht ontwikkeld, ook ondersteuning wordt daardoor eerder ingezet.	ontwikkelen	annotations
Het is daarom belangrijk een aanpak te formuleren waardoor het bevorderen van financiële zelfredzaamheid meer is dan alleen een natuurlijke leerweg.	zelfredzaamheid	annotations
Het bepalen van een goed aanbod voor iedereen is misschien niet eenvoudig en vaak ook niet wenselijk gezien de diversiteit van de problematiek.	diversiteit	annotations
Het bepalen van een goed aanbod voor iedereen is misschien niet eenvoudig en vaak ook niet wenselijk gezien de diversiteit van de problematiek.	problematiek	annotations
In de praktijk blijkt het daarnaast niet eenvoudig om gericht ondersteuning te bieden omdat de nadruk in het traject vooral ligt bij het oplossen van de schulden en door het intensieve traject vaak onvoldoende ‘bandbreedte’ overblijft om deze vaardigheden te ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Evalueren; moeilijke keuzes maken en voortgang bewaken.	evalueren	annotations
Net als elke aanpak start het bevorderen van de financiële zelfredzaamheid met inzicht en kunnen sleutelmomenten worden benut om te evalueren; denk bijvoorbeeld aan het bespreken van een budgetplan, aan het einde van een (gezamenlijk bepaalde) termijn om de administratie op orde te hebben of waarbij er stabiliteit moet zijn.	evalueren	annotations
Net als elke aanpak start het bevorderen van de financiële zelfredzaamheid met inzicht en kunnen sleutelmomenten worden benut om te evalueren; denk bijvoorbeeld aan het bespreken van een budgetplan, aan het einde van een (gezamenlijk bepaalde) termijn om de administratie op orde te hebben of waarbij er stabiliteit moet zijn.	zelfredzaamheid	annotations
Niet alleen helpt het om de aandacht vast te houden, maar ook om ‘tijdig’ keuzes te maken die soms moeilijk zijn.	houden	annotations
Wanneer iemand door een ‘life-event’ in de problemen komt, kan tijdelijke ondersteuning een goede interventie zijn om het leven weer op de rit te krijgen.	interventie	annotations
Motiverende gespreksvoering kan worden ingezet om iemand ondersteuning te laten accepteren, maar tegelijkertijd moet er ook over alternatieven worden nagedacht.	motiveren	annotations
Indien er al een traject aan vooraf is gegaan, moet urgentie zoveel mogelijk worden benut om moeilijke keuzes te maken en in het uiterste geval kan worden overwogen om door de gemeente bewind aan te laten vragen.	indien	annotations
Indien er al een traject aan vooraf is gegaan, moet urgentie zoveel mogelijk worden benut om moeilijke keuzes te maken en in het uiterste geval kan worden overwogen om door de gemeente bewind aan te laten vragen.	urgentie	annotations
Deze aanpak is niet voor iedereen (niet iedereen wil direct in beheer of iemand heeft vaardigheden om zelf te leren zijn financiën op orde te houden), maar het is een aanvulling op het instrumentarium en sluit aan bij de implicaties van de Schaarstetheorie.	houden	annotations
Deze aanpak is niet voor iedereen (niet iedereen wil direct in beheer of iemand heeft vaardigheden om zelf te leren zijn financiën op orde te houden), maar het is een aanvulling op het instrumentarium en sluit aan bij de implicaties van de Schaarstetheorie.	implicatie	annotations
Deze aanpak is niet voor iedereen (niet iedereen wil direct in beheer of iemand heeft vaardigheden om zelf te leren zijn financiën op orde te houden), maar het is een aanvulling op het instrumentarium en sluit aan bij de implicaties van de Schaarstetheorie.	instrumentarium	annotations
De methode Zelfregie is een veelgebruikte manier om jongeren te ondersteunen en is een van de uitgangspunten van de preventieve Jeugdzorg, Buurtteamorganisatie en Route 020.	preventief	annotations
De werkzame bestanddelen worden ook benoemd in Kredietcrisis onder risicojongeren en de belangrijkste aspecten van de zelfdeterminatietheorie, onderdelen van Mobility Mentoring en motiverende gespreksvoering komen erin terug (deze zijn hieronder cursief opgenomen).	motiveren	annotations
De methode Zelfregie houdt veel meer in dan alleen ‘dat iemand zelf bepaalt’.	houden	annotations
De professional toont vertrouwen en vraagt naar de kracht (Competentie, Betrokkenheid, ‘doenvermogen’, Mobility Mentoring).	competentie	annotations
Contacten met anderen zijn cruciaal voor mensen en de professional ondersteunt de cliënt bij het in kaart brengen en versterken van zijn contacten (Betrokkenheid in de vorm van een steunend netwerk).	cruciaal	annotations
Anderzijds zijn er ook nadelen verbonden aan steun vanuit de direct omgeving.	anderzijds	annotations
Het kan leiden tot spanningen en de goede onderlinge relaties juist verstoren.	relatie	annotations
Op straat betekent ‘hulp’ ook ‘voor wat, hoort wat’ en dit kan allerlei ongewenste consequenties met zich meebrengen.	consequentie	annotations
Bijvoorbeeld wanneer een familielid komt te overlijden (ouder, grootouder, broer of zus), door een scheiding of een relatie die wordt verbroken.	relatie	annotations
De betreffende persoon of het systeem dat wegvalt, heeft voor de jongere een belangrijke (steunende) functie, vaak ook op het gebied van eigenwaarde en identiteit.	betreffen	annotations
De betreffende persoon of het systeem dat wegvalt, heeft voor de jongere een belangrijke (steunende) functie, vaak ook op het gebied van eigenwaarde en identiteit.	betreffen	annotations
Met de evaluatie zijn deze situaties meerdere keren naar voren gekomen.	evaluatie	annotations
Wanneer een jongere in de ontkenningsfase blijft, zijn deze personen vaak ook de enige die urgentie kunnen creëren om iets aan de problemen te doen.	creëren	annotations
Wanneer een jongere in de ontkenningsfase blijft, zijn deze personen vaak ook de enige die urgentie kunnen creëren om iets aan de problemen te doen.	urgentie	annotations
Het is natuurlijk belangrijk om dit op een evenwichtige manier te doen, waardoor deze relaties niet te veel onder druk komen te staan.	relatie	annotations
Dit model is tevens een pijler onder de methodiek motiverende gesprekvoering.	motiveren	annotations
Dit model is tevens een pijler onder de methodiek motiverende gesprekvoering.	tevens	annotations
Bij elke fase is de aanpak geformuleerd die het beste aansluit en zodoende kan het eenvoudig worden toegepast binnen het proces van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	zodoende	annotations
Sommige factoren zijn geplaatst in de fase waar ze de meeste impact hebben, maar kunnen ook in andere fasen van toepassing zijn.	impact	annotations
(Weloverwogen) benutten van urgentie	urgentie	annotations
Kleine stapjes worden gezet naar dat doel en de intentie wordt nu hardop geuit (bijvoorbeeld bij familie of vrienden).	intentie	annotations
Aandacht helpen vast te houden.	houden	annotations
Geen keuze maken is ambivalentie in stand houden.	houden	annotations
Elke fase van gedragsverandering vraagt om een andere benadering en het is belangrijk om gedurende het traject een inschatting te maken waar de jongere zich precies bevindt in zijn motivatie.	gedurende	annotations
De wijze waarop iemand instroomt (op eigen initiatief of op initiatief van iemand anders, met of zonder crisis) kan een belangrijke indicator zijn en ook onderstaande klanttypen benoemd in het onderzoek Kredietcrisis onder risicojongeren kunnen helpen om de juiste aanpak te bepalen:	initiatief	annotations
Voor deze doelgroep is het proces naar bewustwording moeilijk vanwege het beperkte begripsvermogen.	vanwege	annotations
Het creëren van een omslag is niet altijd eenvoudig en het is belangrijk om niet te snel veel weg te geven.	creëren	annotations
Het proces van bewustwording verloopt ook relatief snel.	relatief	annotations
Het proces naar een oplossing; implicaties willen, lukken en kunnen in chronologische volgorde.	implicatie	annotations
In dit hoofdstuk worden de implicaties van willen, lukken en kunnen uitgewerkt vanaf het moment dat een jongere zich aanmeldt.	implicatie	annotations
Met de start van elk traject wordt in principe een proces in gang gezet.	principe	annotations
Deze vertrouwensrelatie is erg belangrijk en zal gedurende het proces verder vorm krijgen.	gedurende	annotations
Zowel bij zijn agenda als zijn capaciteiten.	capaciteit	annotations
Dit geldt ook voor jongeren die gemotiveerd lijken.	motiveren	annotations
Er is bij jongeren vaak een groot verschil tussen hun leefwereld en de systeemwereld waardoor zij de consequenties van hun gedrag niet goed kunnen overzien of dit lange tijd gewoonweg ontkend hebben.	consequentie	annotations
Een budgetplan en een schuldenoverzicht zijn in dat kader essentieel om die bewustwording te realiseren.	essentieel	annotations
Een budgetplan en een schuldenoverzicht zijn in dat kader essentieel om die bewustwording te realiseren.	realiseren	annotations
Een budgetplan en een schuldenoverzicht zijn in dat kader essentieel om die bewustwording te realiseren.	realiseren	annotations
Beide instrumenten hebben dus niet alleen een functie om financiële vaardigheid te ontwikkelen of om een schuldenregeling op te zetten, ze moeten juist ook benut worden om urgentie te creëren en jongeren te motiveren richting een oplossing.	creëren	annotations
Beide instrumenten hebben dus niet alleen een functie om financiële vaardigheid te ontwikkelen of om een schuldenregeling op te zetten, ze moeten juist ook benut worden om urgentie te creëren en jongeren te motiveren richting een oplossing.	motiveren	annotations
Beide instrumenten hebben dus niet alleen een functie om financiële vaardigheid te ontwikkelen of om een schuldenregeling op te zetten, ze moeten juist ook benut worden om urgentie te creëren en jongeren te motiveren richting een oplossing.	ontwikkelen	annotations
Beide instrumenten hebben dus niet alleen een functie om financiële vaardigheid te ontwikkelen of om een schuldenregeling op te zetten, ze moeten juist ook benut worden om urgentie te creëren en jongeren te motiveren richting een oplossing.	urgentie	annotations
Dit langeretermijn denken is bij jongeren nog niet volledig ontwikkeld en pas volgroeid in de latere adolescentie.	laat	annotations
Dit langeretermijn denken is bij jongeren nog niet volledig ontwikkeld en pas volgroeid in de latere adolescentie.	ontwikkelen	annotations
Gedurende het proces is het belangrijk deze ‘lange termijn’ in beeld te houden ondanks alle problematiek die speelt.	gedurende	annotations
Gedurende het proces is het belangrijk deze ‘lange termijn’ in beeld te houden ondanks alle problematiek die speelt.	houden	annotations
Gedurende het proces is het belangrijk deze ‘lange termijn’ in beeld te houden ondanks alle problematiek die speelt.	problematiek	annotations
(Tenzij..)	tenzij	annotations
Bewustwording is voor jongeren een essentieel onderdeel in het proces naar een oplossing, maar tegelijkertijd is het belangrijk om zich af te vragen of iemand gebaat is bij het inzicht en of iemand daarmee ook daadwerkelijk kan bepalen.	daadwerkelijk	annotations
Bewustwording is voor jongeren een essentieel onderdeel in het proces naar een oplossing, maar tegelijkertijd is het belangrijk om zich af te vragen of iemand gebaat is bij het inzicht en of iemand daarmee ook daadwerkelijk kan bepalen.	essentieel	annotations
Wanneer er geen bandbreedte is voor het proces om schulden structureel op te lossen, dan is een jongere waarschijnlijk meer gebaat bij praktische oplossingen totdat deze ruimte er wel is.	structureel	annotations
Zij zijn meer gebaat bij een concretere vorm van dienstverlening die meer aanbod gestuurd is.	concreet	annotations
Overzichten zoals een budgetplan en een schuldenoverzicht hebben een belangrijke functie, maar inzicht in hoe schulden zijn ontstaan, de invloed vanuit de omgeving (positief en negatief) en in de vaardigheden die nodig zijn om de financiën op orde te houden, zijn ook belangrijk en helpen de jongere om zich voor te bereiden de schulden op te lossen.	houden	annotations
Door de beperkte executieve functies van jongeren en gerichtheid op de korte termijn is het niet altijd eenvoudig om de aandacht te houden bij het traject.	houden	annotations
De principes van de stress sensitieve dienstverlening sluiten goed aan bij jongeren om hen hierbij te ondersteunen.	principe	annotations
Dit geeft urgentie, maar kan ook leiden tot vluchtgedrag.	urgentie	annotations
Inzicht en ‘landen in de realiteit’ houdt soms ook in een proces van braking dreams, making dreams waardoor jongeren ook doelen op andere terreinen moeten bijstellen.	houden	annotations
Inzicht en ‘landen in de realiteit’ houdt soms ook in een proces van braking dreams, making dreams waardoor jongeren ook doelen op andere terreinen moeten bijstellen.	land	annotations
Gedurende de eerste fase van het traject gebeurt er dus veel in het hoofd van jongeren.	gedurende	annotations
Toekomstgericht coachen (perspectief centraal stellen) helpt om de goede energie vast te houden en ook het contact met de jongerenschuldhulpverlener is belangrijk (of zoals een geïnterviewde jongere vertelde ‘mijn hulpverlener maakt van elk contact een feestje!’).	houden	annotations
Het proces van bewustwording moet er uiteindelijk toe leiden dat de intentie ontstaat om de schulden op te lossen.	intentie	annotations
Indien dit uitblijft omdat iemand het nut er niet van blijft inzien of blijft hangen in de voor -en nadelen van het traject, dan is het goed om de jongere keuzes voor te leggen.	indien	annotations
De situatie is anders wanneer er wel vertrouwen is in de motivatie van de jongere, maar de voortgang bijvoorbeeld uitblijft vanwege onvoldoende ruimte door multi-problematiek, door vluchtgedrag (zie hiervoor) of een gebrek aan zelfinzicht.	vanwege	annotations
Daarnaast is het belangrijk om te reflecteren op de relatie met de jongere.	reflecteren	annotations
Daarnaast is het belangrijk om te reflecteren op de relatie met de jongere.	relatie	annotations
Factoren zoals kunnen, lukken en steunende omgeving zijn van essentieel belang om een plan te laten slagen.	essentieel	annotations
Het is belangrijk om het perspectief centraal te stellen en de jongere te stimuleren het voornemen zoveel mogelijk te delen binnen familie en vrienden.	stimuleren	annotations
Het is belangrijk om het perspectief centraal te stellen en de jongere te stimuleren het voornemen zoveel mogelijk te delen binnen familie en vrienden.	voornemen	annotations
Tijdig evalueren en urgentie benutten om moeilijke keuzes te maken.	evalueren	annotations
Tijdig evalueren en urgentie benutten om moeilijke keuzes te maken.	urgentie	annotations
Heeft de jongere een plan gemaakt, dan is het belangrijk diegene daar zoveel mogelijk bij te steunen, tijdig te evalueren en indien nodig bij te stellen.	evalueren	annotations
Heeft de jongere een plan gemaakt, dan is het belangrijk diegene daar zoveel mogelijk bij te steunen, tijdig te evalueren en indien nodig bij te stellen.	indien	annotations
De motivatie van de jongere kan nog veranderen en het blijft belangrijk de aandacht vast te houden.	houden	annotations
Ook kan het nog zijn dat de jongere ondersteund moet worden om lastige keuzes te maken die vooral liggen op het gebied van compensatie van vaardigheden.	compensatie	annotations
Het is belangrijk om beschikbaar te zijn en de deur open te houden.	houden	annotations
In lijn met de vertrouwensrelatie die is opgebouwd, blijft schuldhulpverlening daardoor laagdrempelig en kan op een later moment het traject weer worden opgepakt.	laat	annotations
Anderzijds is het belangrijk om in samenwerking met de keten te kijken hoe de jongere gemotiveerd kan worden om weer aan het traject deel te nemen.	anderzijds	annotations
Anderzijds is het belangrijk om in samenwerking met de keten te kijken hoe de jongere gemotiveerd kan worden om weer aan het traject deel te nemen.	motiveren	annotations
Extrinsieke motivatie kan een middel zijn om de urgentie vergroten en het is goed om gezamenlijk ieders rol te bepalen.	middel	annotations
Extrinsieke motivatie kan een middel zijn om de urgentie vergroten en het is goed om gezamenlijk ieders rol te bepalen.	urgentie	annotations
Deze veelzijdigheid maakt dat een one-size-fits-all oplossingen niet altijd goed aansluit op de problematiek.	problematiek	annotations
Het onderzoek Kredietcrisis onder risicojongeren onderscheidt vier typen jongeren.	onderscheiden	annotations
In plaats om in elk individueel geval te kiezen voor maatwerk wordt er geadviseerd om te kiezen voor meer gestructureerd maatwerk.	structureren	annotations
Zij onderscheidden in het laatste onderzoek drie klanttypen; de zelfstandige, de afhankelijke en de kwetsbare.	laat	annotations
Zij onderscheidden in het laatste onderzoek drie klanttypen; de zelfstandige, de afhankelijke en de kwetsbare.	onderscheiden	annotations
Bij een zelfstandige gaat het om enkelvoudige problematiek en deze persoon scoort bovengemiddeld op de factoren bekwaamheid, attitude (motivatie en zelfregie) en sociale norm.	problematiek	annotations
Het is dus een persona die ook uit de evaluatie naar voren is gekomen.	evaluatie	annotations
Verwacht wordt dat dit type de komende jaren in toenemende mate een beroep zal doen op schuldhulpverlening vanwege de Coronacrisis.	vanwege	annotations
Bij het klanttype afhankelijke gaat het ook om enkelvoudige problematiek, maar scoort deze onder gemiddeld op de factoren bekwaamheid, attitude en sociale norm.	problematiek	annotations
Bij het klanttype kwetsbare is er geen sprake van enkelvoudige problematiek, maar van multi-problematiek.	problematiek	annotations
Opvallend is bij dit type dat het geloof in een oplossing gedurende het traject afneemt, terwijl dit bij de andere typen juist toeneemt.	gedurende	annotations
Dit kan verschillende oorzaken hebben: mogelijk is de mentale instabiliteit (waaronder de beperking van de executieve functies) zo in de persoon verankerd dat deze niet enkel is weggenomen door te ondersteunen of wordt de persoon door de veelheid aan problematiek gewoonweg overvraagd.	problematiek	annotations
Purpose onderscheidt in het eerste onderzoek vijf klanttypen, namelijk de onwetende, de aanpakker, de kwetsbare, de benadeelde en de struisvogel (zie bijlage 13).	onderscheiden	annotations
Op basis van de oorzaken en belangrijkste factoren die zijn genoemd bij de verschillende fasen van gedragsverandering kan ook zelf een model worden ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
Pas wanneer het traject weinig voortgang kent en onduidelijk is waarom, wordt een meer gedetailleerde indicatie uitgevoerd.	indicatie	annotations
Pas wanneer het traject weinig voortgang kent en onduidelijk is waarom, wordt een meer gedetailleerde indicatie uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Dat het belangrijk is om jongeren op een goede manier bewust te maken wat financiële problematiek inhoudt en dat ze daarin goed moeten worden begeleid op de moeilijke momenten.	problematiek	annotations
Een vertrouwensrelatie is essentieel zodat jongeren hun verhaal durven te doen en naar het advies van de schuldhulpverlener willen luisteren.	essentieel	annotations
Het benutten van urgentie of ‘een stok achter de deur’ kan het belang vergroten en jongeren helpen om die moeilijke stappen makkelijker te zetten.	urgentie	annotations
Door inzicht in willen, lukken en kunnen, weten schuldhulphulpverleners steeds de juiste keuzes te maken en kunnen daardoor optimaal aansluiten bij verschillende jongeren.Bovenstaande ‘kern’ uitlichten, als een soort leidraad voor hfst 3	bovenstaand	annotations
Door inzicht in willen, lukken en kunnen, weten schuldhulphulpverleners steeds de juiste keuzes te maken en kunnen daardoor optimaal aansluiten bij verschillende jongeren.Bovenstaande ‘kern’ uitlichten, als een soort leidraad voor hfst 3	optimaal	annotations
Niet voor niets omdat de principes van de stress sensitieve dienstverlening en de fase van bewustwording juist zo opgaan voor jongeren.	principe	annotations
Uit de evaluatie is ook op verschillende manieren naar voren gekomen dat de intensieve jongerenschuldhulpverlening bekend is met de wetenschappelijke inzichten en zich daar veelal actief op hebben doorontwikkeld.	evaluatie	annotations
Dit vraagt veel van de deskundigheid van medewerkers en zij krijgen relatief weinig handvatten mee die hen daarbij ondersteunen.	relatief	annotations
De wetenschappelijke kaders van Route 020 zijn daarnaast nog onvoldoende uitgewerkt om deze goed toe te kunnen passen en zijn niet specifiek gericht op jongeren.	specifiek	annotations
Met deze oriëntatie is die wetenschap binnen de context van de intensieve jongerenschuldhulpverlening aan de hand van een aantal eenvoudige kaders stapsgewijs zichtbaar gemaakt en dat geeft veel inzicht.	context	annotations
Het is in die zin een verdieping en de oriëntatie maakt het gemakkelijk om die vertaalslag te maken of geeft er op zijn minst een aanzet toe.	vertaalslag	annotations
Evaluatie van de praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening	evaluatie	annotations
Met gerichte interventies kan dit proces sneller en gemakkelijker verlopen.	interventie	annotations
Door jongeren bewust te maken van wat financiële problematiek inhoudt, komen zij eerder in actie om de schulden op te lossen.	problematiek	annotations
Elke stap in dit proces is echter belangrijk en dit proces start niet pas wanneer de intensieve jongerenschuldhulpverlening begint (en er al problematische schulden zijn), maar al veel eerder.	echter	annotations
Schuldhulpverlening voor jongeren vraagt daarom om een integrale benadering, van preventie tot nazorg.	integraal	annotations
Met dit inzicht is besloten om de scope van deze evaluatie breder te maken.	evaluatie	annotations
Ook al is de intensieve jongerenschuldhulpverlening een onderdeel van deze integrale aanpak, hun opdracht is beperkt tot het regelen van problematische schulden en nazorg.	integraal	annotations
De evaluatie is informatief qua opzet en wil ook inspireren.	evaluatie	annotations
De evaluatie is informatief qua opzet en wil ook inspireren.	qua	annotations
De oorspronkelijk opdracht voor een evaluatie betrof wel de praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening en de evaluatie heeft zich dan ook met name hierop gericht.	betreffen	annotations
De oorspronkelijk opdracht voor een evaluatie betrof wel de praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening en de evaluatie heeft zich dan ook met name hierop gericht.	betreffen	annotations
De oorspronkelijk opdracht voor een evaluatie betrof wel de praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening en de evaluatie heeft zich dan ook met name hierop gericht.	evaluatie	annotations
De productomschrijving intensieve jongerenschuldhulpverlening (2014) is een belangrijk kader geweest voor de evaluatie van de intensieve jongerenschuldhulpverlening, maar is niet enige kader geweest.	evaluatie	annotations
Tevens zijn een aantal ontwikkelingen landelijk meegenomen in de evaluatie.	evaluatie	annotations
Tevens zijn een aantal ontwikkelingen landelijk meegenomen in de evaluatie.	meenemen	annotations
Tevens zijn een aantal ontwikkelingen landelijk meegenomen in de evaluatie.	tevens	annotations
Een integrale aanpak van preventie tot nazorg.	integraal	annotations
Het doel van preventie is eigenlijk het eerste doel van schuldhulpverlening, namelijk het bevorderen van financiële zelfredzaamheid.	zelfredzaamheid	annotations
Dit doel is met name van belang voor jongeren aangezien ze veelal in de financiële problemen komen door naïviteit en onwetendheid.	aangezien	annotations
Dit gebeurt op verschillende momenten in het primair onderwijs (groep 7/8) en in het voortgezet onderwijs.	primair	annotations
Het doel hierbij is het stimuleren van financiële bewustwording onder jongeren door herhaling van de boodschap in verschillende levensfasen.	stimuleren	annotations
Voor jongeren op het MBO wordt daarnaast laagdrempelig informatie en advies aangeboden middels het project School en Schuld.	middels	annotations
Aan de budgetlessen in het primair onderwijs zijn daarnaast ook voorlichtingen gekoppeld voor ouders over financiële opvoeding.	primair	annotations
Sinds kort is in Amsterdam Zuid-Oost met Madizo de pilot Geld Gappie gestart.	pilot	annotations
Geld Gappie sluit aan op de reguliere financiële educatie en richt zich op een groep leerlingen rond de 17,5 jaar met een lichte verstandelijke beperking.	regulier	annotations
Met de evaluatie zijn bijvoorbeeld een aantal kenmerken van de doelgroep vastgelegd.	evaluatie	annotations
In stadsdeel Zuid-Oost kwam naar voren dat er relatief veel jonge alleenstaande moeders waren aangemeld.	relatief	annotations
Op stadsdeelniveau kan worden gekeken welke doelgroepen om extra aandacht vragen en hoe deze het beste bereikt kunnen worden.	welke	annotations
Hierdoor kan vroegtijdig worden voorkomen dat kwetsbare jongeren in de financiële problemen raken.	vroegtijdig	annotations
Zij hebben een aanpak bepaald van 0-27 jaar en proberen zoveel mogelijk aan te sluiten bij bestaande interventies.	interventie	annotations
Zij hebben een ‘praatkaart’ ontwikkeld voor ketenpartners waarmee het gemakkelijker wordt gemaakt om financiële problemen ter sprake te brengen en tevens vooroordelen ten aanzien van schuldhulpverlening weg te nemen.	ontwikkelen	annotations
Zij hebben een ‘praatkaart’ ontwikkeld voor ketenpartners waarmee het gemakkelijker wordt gemaakt om financiële problemen ter sprake te brengen en tevens vooroordelen ten aanzien van schuldhulpverlening weg te nemen.	tevens	annotations
Vroegtijdige signalering en focus op gezinsleden voorkomt financiële problemen.	focus	annotations
Vroegtijdige signalering en focus op gezinsleden voorkomt financiële problemen.	vroegtijdig	annotations
Nibud biedt een breed pakket aan en met het zelfhulpboekje van Eef van Opdorp ‘Pubers & Poen’, kunnen ouders bijvoorbeeld ook gestimuleerd worden om werk te maken van de financiële opvoeding.	stimuleren	annotations
Met SchuldenLabNL is Amsterdam sinds kort aangesloten bij een breed pakket aan interventies, met name op het gebied van preventie en jongeren.	interventie	annotations
VNG werkt met ‘Schuldenlandschap’ aan een inventarisatie van initiatieven verdeeld over de verschillende fasen van schuldhulpverlening.	initiatief	annotations
VNG werkt met ‘Schuldenlandschap’ aan een inventarisatie van initiatieven verdeeld over de verschillende fasen van schuldhulpverlening.	inventarisatie	annotations
Onder ‘Bewustwording’ zijn interventies op het gebied van preventie en vroegsignalering opgenomen.	interventie	annotations
Preventieactiviteiten uitgevoerd door de intensieve jongerenschuldhulpverlening	uitvoeren	annotations
Preventie vindt momenteel voor een belangrijk deel plaats op scholen en wordt vaak niet uitgevoerd door de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	momenteel	annotations
Preventie vindt momenteel voor een belangrijk deel plaats op scholen en wordt vaak niet uitgevoerd door de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	uitvoeren	annotations
Het kan echter wel zinvol zijn om ook buiten school te werken aan preventie en het is daarnaast belangrijk om zichtbaar te zijn voor signalen en doorverwijzingen.	echter	annotations
Bewustwording houdt niet op bij preventie en blijft een belangrijke factor in het proces naar een oplossing.	houden	annotations
Het principe van vroegsignalering is dat schuldeisers meldingen afgeven van burgers met beginnende schulden zodat de gemeente deze kan benaderen om erger te voorkomen.	principe	annotations
In verhouding met volwassenen worden er relatief weinig jongeren opgeroepen via WPI omdat zij vaak nog geen PW-uitkering hebben.	relatief	annotations
De outreachende aanpak houdt dus voor de meeste jongeren in dat een schuldhulpverlener van de Madi op huisbezoek gaat.	houden	annotations
Opvallend is daarbij dat de dienstverlening vanuit VEOA zo’n 25% vaker met plan van aanpak wordt uitgevoerd, dan bij volwassenen t/m 64 jaar.	uitvoeren	annotations
Dit is een mogelijke indicatie dat VEOA bij jongeren meer oplevert.	indicatie	annotations
Momenteel bestaat er binnen VEOA geen specifieke aanpak voor jongeren, al is er op onderdelen wel gerichte inzet.	momenteel	annotations
Momenteel bestaat er binnen VEOA geen specifieke aanpak voor jongeren, al is er op onderdelen wel gerichte inzet.	specifiek	annotations
Degene die uitvoert	uitvoeren	annotations
Verhoudingen in een gezin kunnen verschillen; enerzijds is voorzichtigheid geboden en anderzijds kan contact met iemand die een positieve invloed heeft op de jongere zorgen voor steun zodat de problemen worden opgepakt.	anderzijds	annotations
Verhoudingen in een gezin kunnen verschillen; enerzijds is voorzichtigheid geboden en anderzijds kan contact met iemand die een positieve invloed heeft op de jongere zorgen voor steun zodat de problemen worden opgepakt.	enerzijds	annotations
Zo’n 70% van de meldingen betreffen daarnaast burgers met een niet-westerse achtergrond en dit vraagt ook om culturele sensitiviteit van medewerkers.	betreffen	annotations
Zo’n 70% van de meldingen betreffen daarnaast burgers met een niet-westerse achtergrond en dit vraagt ook om culturele sensitiviteit van medewerkers.	betreffen	annotations
Bij de vroegsignaleringsaanpak is er daarnaast vaak sprake van eenvoudige schuldenproblematiek en de indicatie gaat daarom minder ver dan bij een regulier schuldhulptraject.	indicatie	annotations
Bij de vroegsignaleringsaanpak is er daarnaast vaak sprake van eenvoudige schuldenproblematiek en de indicatie gaat daarom minder ver dan bij een regulier schuldhulptraject.	regulier	annotations
De opzet is wel gericht op zelfredzaamheid en achterliggende problematiek, maar er is geen oog voor specifieke thema’s die gelden voor jongeren zoals opleiding, huisvesting en werk.	problematiek	annotations
De opzet is wel gericht op zelfredzaamheid en achterliggende problematiek, maar er is geen oog voor specifieke thema’s die gelden voor jongeren zoals opleiding, huisvesting en werk.	specifiek	annotations
De opzet is wel gericht op zelfredzaamheid en achterliggende problematiek, maar er is geen oog voor specifieke thema’s die gelden voor jongeren zoals opleiding, huisvesting en werk.	zelfredzaamheid	annotations
Bij een specifieke VEOA-aanpak zou daar meer de aandacht op kunnen worden gericht en hier zou ook een verrijking op kunnen plaatsvinden.	specifiek	annotations
Het Inlichtingenbureau heeft bijvoorbeeld een rapportage Jongeren in Beeld ontwikkeld en kan gemeenten informeren over jongeren in de leeftijdscategorie 23-27 jaar als blijkt dat zij:	ontwikkelen	annotations
Degene die uitvoert	uitvoeren	annotations
Daarnaast ligt er momenteel een plan om jongeren in de wanbetalersregeling op een andere manier (via het jongerenwerk) te bereiken.	momenteel	annotations
Dit biedt ook mogelijkheden om de vroegsignaleringsaanpak meer specifiek in te richten voor jongeren.	specifiek	annotations
Ook al is Amsterdam koploper en zijn veel gemeenten pas recent gestart met vroegsignalering, hun inzet is vaak (als eerste) specifiek gericht op jongeren.	specifiek	annotations
Enerzijds is het een beschrijving van de huidige praktijk (wat daarin al gebeurt, wat belangrijk is), anderzijds is het een beoordeling en worden adviezen gegeven om de dienstverlening te verbeteren.	anderzijds	annotations
Enerzijds is het een beschrijving van de huidige praktijk (wat daarin al gebeurt, wat belangrijk is), anderzijds is het een beoordeling en worden adviezen gegeven om de dienstverlening te verbeteren.	enerzijds	annotations
Met School en Schuld, wat wordt uitgevoerd door Westerbeek (nu Plangroep), is er een outreachende aanpak op het MBO tot stand gekomen en worden jaarlijks zo’n 1400 hulpvragen beantwoord op het gebied van financiën.	uitvoeren	annotations
Dit lukt met wisselend succes en richt zich niet specifiek op de doelgroep jongeren.	specifiek	annotations
), zij zijn ook een belangrijke vindplaats van jongeren met financiële problematiek.	problematiek	annotations
Deze ketensamenwerking is erg belangrijk en uit de evaluatie is ook naar voren gekomen dat het een belangrijke factor is om jongeren te bereiken.	evaluatie	annotations
Hetzelfde geldt voor het delen van huisvesting met ketenpartners en een decentraal aanbod.	decentraal	annotations
Per stadsdeel is een analyse gemaakt van het bereikte potentieel jongeren.	potentieel	annotations
Door deze gegevens tegen elkaar af te zetten, wordt het beeld zichtbaar in hoeverre de potentiële doelgroep jongeren wordt bereikt.	potentieel	annotations
Het stadsdeel met de meest kwetsbare doelgroep jongeren (Zuid-Oost), had een laag bereikt potentieel.	potentieel	annotations
Al eerder in hoofdstuk 1 kwam naar voren dat met deze integrale aanpak veel jongeren worden bereikt in Amsterdam (ten aanzien van de gemeente Arnhem drie keer vaker een schuldhulptraject hebben, afgezet tegen CAK-bestand wanbetalers zorgverzekering).	integraal	annotations
Wel zijn er verschillen tussen stadsdelen die niet goed lijken aan te sluiten bij de potentiële vraag die er in die stadsdelen ligt.	potentieel	annotations
Er zijn bijvoorbeeld verschillende initiatieven waarbij eerst contact wordt gemaakt met leeftijdsgenoten en ervaringsdeskundigen.	initiatief	annotations
Met Gedragsbewust beleid in het sociale domein (april 2020) heeft Platform 31 kennis over gedrag rond financiële problematiek bij elkaar gebracht.	problematiek	annotations
Er worden praktische aanbevelingen gedaan die betrekking hebben op interventies en de inrichting van schuldhulpverlening.	interventie	annotations
Met name hoofdstuk 4 is in dit kader relevant.	relevant	annotations
Het door Nibud naar het Nederlands vertaalde GAST-model (Gemakkelijk, Aantrekkelijk, Sociaal en Tijdig); vier simpele vuistregels voor het toepassen van gedragskundige inzichten op beleid, processen, interventies en communicatie.	interventie	annotations
Zie op dit vlak ook het Communicatie Activatie Strategie Instrument (CASI) en Gedragstechnieken voor brieven en e-mails door de Rijksoverheid.	strategie	annotations
Platform31 ontwikkelde daarnaast samen met Stichting Lezen & Schrijven een factsheet ‘Tips voor contact voor laaggeletterden en mensen met een licht verstandelijke beperking’.	ontwikkelen	annotations
Allerhande tips voor de inrichting van een ondersteunende omgeving zoals een spreekkamer of wachtruimte vanuit de omgevingspsychologie, mede om stigmatisering en stress tegen te gaan.	mede	annotations
Een mooi voorbeeld van communicatie waarin relevante kennis van de wetenschap is toegepast, is de folder Stappenplan van de gemeente Haarlem (New Future, zie bijlage 15) Aan de hand van mijlpalen wordt het proces in eenvoudige en beeldende taal uitgelegd, waarbij tevens is weergegeven hoe lang elke stap ongeveer duurt.	relevant	annotations
Een mooi voorbeeld van communicatie waarin relevante kennis van de wetenschap is toegepast, is de folder Stappenplan van de gemeente Haarlem (New Future, zie bijlage 15) Aan de hand van mijlpalen wordt het proces in eenvoudige en beeldende taal uitgelegd, waarbij tevens is weergegeven hoe lang elke stap ongeveer duurt.	tevens	annotations
Naast een mooi voorbeeld van communicatie zijn de eerste processtappen die beschreven worden in de folder ook een mooi voorbeeld van een logisch opgebouwd proces op basis van relevante wetenschappelijke inzichten.	relevant	annotations
Dit voorkomt onnodige negatieve emoties (zie ook bijlage 12) De gemeente Amsterdam is actief bezig om zijn dienstverlening meer inzichtelijk te maken.	bezig	annotations
Momenteel lopen er pilots waarbij het dossier van schuldhulpverlening online beschikbaar is voor cliënten.	momenteel	annotations
Momenteel lopen er pilots waarbij het dossier van schuldhulpverlening online beschikbaar is voor cliënten.	pilot	annotations
Met dit platform krijgen burgers inzicht in tal van mogelijkheden bij hen in de buurt en inzicht in lopende procedures bij de gemeente.	procedure	annotations
Ook heeft de gemeentelijke Kredietbank een app ontwikkeld (Krefia) waardoor mensen het verloop van hun aanvraag kunnen volgen.	ontwikkelen	annotations
De ontwikkeling van de digitale dienstverlening heeft onder invloed van het Coronabeleid ook een flinke impuls gekregen.	impuls	annotations
Ontwikkelingen op dat vlak die nog goed zijn om te benoemen, zijn de chatfunctie die is gerealiseerd bij een alle Madi’s, Beelddesk app voor een driegesprek (nu nog alleen bij WPI) en Chatbot (vaste informatie op maat die is gericht op jongeren, gestart bij Madizo en Dynamo).	realiseren	annotations
Ontwikkelingen op dat vlak die nog goed zijn om te benoemen, zijn de chatfunctie die is gerealiseerd bij een alle Madi’s, Beelddesk app voor een driegesprek (nu nog alleen bij WPI) en Chatbot (vaste informatie op maat die is gericht op jongeren, gestart bij Madizo en Dynamo).	realiseren	annotations
Bijvoorbeeld door aan te sluiten bij gesprekken of door spreekuur te houden op hun locatie.	houden	annotations
Uit de evaluatie is het outreachend werken niet sterk naar voren gekomen als een onderdeel van het dagelijkse werk.	evaluatie	annotations
De outreachende aanpak is meer geborgd met structurele aanpakken zoals de vroegsignaleringsaanpak en School en Schuld, maar minder als een vast onderdeel van de werkwijze van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	structureel	annotations
Enerzijds lijkt de oorzaak van organisatorische aard te zijn, anderzijds geven hulpverleners aan hier niet altijd voldoende ruimte voor te hebben.	anderzijds	annotations
Enerzijds lijkt de oorzaak van organisatorische aard te zijn, anderzijds geven hulpverleners aan hier niet altijd voldoende ruimte voor te hebben.	enerzijds	annotations
Daarnaast hebben jongeren ook andere prioriteiten waar het traject naast moet worden georganiseerd, zoals werk of een studie.	prioriteit	annotations
Uit de evaluatie kwam naar voren dat hier niet bij elke organisatie voldoende aandacht voor was.	evaluatie	annotations
Er kunnen ook vrijwilligers worden ingezet (al is dat met de evaluatie niet naar voren gekomen).	evaluatie	annotations
Door jongeren samen te begeleiden, kan ook goed worden samengewerkt in een rolverdeling van ‘formeel’-‘informeel’: waarbij de jongerenschuldhulpverlener meer het proces bewaakt en de ander kan ophalen wat er speelt, de jongere probeert te motiveren en ondersteuning biedt.	motiveren	annotations
Ook is het belangrijk dat een jongere een goede relatie ontwikkelt met beide.	ontwikkelen	annotations
Ook is het belangrijk dat een jongere een goede relatie ontwikkelt met beide.	relatie	annotations
Met de evaluatie is naar voren gekomen dat jongeren soms te vrij werden gelaten en daardoor afhaakte.	evaluatie	annotations
Door af te spreken op vast tijden, contact te houden en functioneel gebruik te maken van deadlines (bijvoorbeeld in de vorm van doel-actieplannen) worden jongeren hierbij ondersteund.	houden	annotations
Bij Dynamo start de dienstverlening in een Financieel Café en jongeren worden gestimuleerd daar ook gedurende het traject gebruik van maken te maken.	gedurende	annotations
Bij Dynamo start de dienstverlening in een Financieel Café en jongeren worden gestimuleerd daar ook gedurende het traject gebruik van maken te maken.	stimuleren	annotations
Sommige hebben daarnaast weinig structuur en gaan vaak laat naar bed.	laat	annotations
Integrale werkwijze en ketensamenwerking	integraal	annotations
Financiële problematiek komt zelden alleen.	problematiek	annotations
In Amsterdam is de schuldhulpverlening daarom gepositioneerd bij de maatschappelijke dienstverlening.	positioneren	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening is daarmee onderdeel van een integraal team met sociaal raadslieden en sociaal werkers.	integraal	annotations
Samenwerking is van essentieel belang om jongeren goed te kunnen helpen.	essentieel	annotations
Het doel van de intensieve jongerenschuldhulpverlening gaat daarnaast niet alleen over schulden oplossen, maar ook over toekomstperspectief en de keten ondersteunt jongeren om hun toekomstplannen te realiseren.	realiseren	annotations
Het doel van de intensieve jongerenschuldhulpverlening gaat daarnaast niet alleen over schulden oplossen, maar ook over toekomstperspectief en de keten ondersteunt jongeren om hun toekomstplannen te realiseren.	realiseren	annotations
Bij de twee belangrijkste ketenpartners is in het kader van de evaluatie een inventarisatie uitgegaan hoe de samenwerking verloopt.	evaluatie	annotations
Bij de twee belangrijkste ketenpartners is in het kader van de evaluatie een inventarisatie uitgegaan hoe de samenwerking verloopt.	inventarisatie	annotations
Evaluatie intensieve jongerenschuldhulpverlening door Jongerenpunten WPI	evaluatie	annotations
Er is een korte inventarisatie uitgegaan onder de Jongerenpunten.	inventarisatie	annotations
Uit de inventarisatie kwam vooral naar voren dat men positief is over de samenwerking.	inventarisatie	annotations
De jongerenschuldhulpverleners hebben ook aandacht voor problematiek op andere leefgebieden en stemmen dit af met de jongerenadviseurs.	problematiek	annotations
Evaluatie intensieve jongerenschuldhulpverlening door PerMens (voorheen Streetcornerwork)	evaluatie	annotations
Evaluatie intensieve jongerenschuldhulpverlening door PerMens (voorheen Streetcornerwork)	voorheen	annotations
Zie bijlage 4 voor het volledige overzicht van de evaluatie.	evaluatie	annotations
De wens om goed aangesloten te zijn met de keten is ook tijdens de evaluatie geuit door een aantal jongerenschuldhulpverleners.	evaluatie	annotations
Er wordt hierbij ook gerefereerd aan het Jongerenservicepunt in Nieuw-West dat helaas een aantal jaar geleden is opgeheven.	refereren	annotations
Alle relevante organisaties op het gebied van jongeren zaten daar bij elkaar.	relevant	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening van Dynamo is op dit gebied ook een goed voorbeeld; zij heeft ketenpartners in huis en is betrokken bij een aantal initiatieven in het stadsdeel om deze ketensamenwerking op plekken te organiseren.	initiatief	annotations
Daarbij wordt bij de Jongerenpunten nog een extra onderscheidt gemaakt in het Dak & Thuislozenloket en het Preventie Interventieteam (PIT).	onderscheiden	annotations
Omdat schulden klanten in de bijstand houden en zowel participatie als de uitstroom naar werk belemmeren, is een intensieve samenwerking ontstaan tussen WPI (de klantmanager/re-integratieconsulent en de inkomensconsulent) en schuldhulpverlening.	houden	annotations
Schuldhulpverleners hebben op het Werkplein een bredere taakstelling waarbij ze zowel inkomensreparaties uitvoeren als schulden regelen.	uitvoeren	annotations
Met de aanpak wordt voorkomen dat schulden problematisch worden en het draagt er tevens aan bij dat mensen eerder worden doorverwezen naar het reguliere aanbod.	regulier	annotations
Met de aanpak wordt voorkomen dat schulden problematisch worden en het draagt er tevens aan bij dat mensen eerder worden doorverwezen naar het reguliere aanbod.	tevens	annotations
Voor de doelgroep 18 tot 27 jaar heeft de gemeente Jongerenpunten ingericht met bijzondere focus voor werk en opleiding.	focus	annotations
Deze problematiek is groot in Amsterdam.	problematiek	annotations
Deze jongeren leiden veelal een zwervend bestaan, bij familie en vrienden, bij opvang of daadwerkelijk op straat.	daadwerkelijk	annotations
Dit vraagt veel van de zelfredzaamheid van jongeren.	zelfredzaamheid	annotations
Een administratie opbouwen is moeilijk en de focus ligt van dag tot dag.	focus	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening ondersteunt jongeren bij hetgeen wat op dat moment het belangrijkste is.	hetgeen	annotations
Ondanks dat deze jongere echt gemotiveerd leek en zich duidelijk al lange tijd had ingespannen om aan alle regels te voldoen, was hem dat toch na maanden nog niet gelukt.	motiveren	annotations
Ondanks dat deze jongere echt gemotiveerd leek en zich duidelijk al lange tijd had ingespannen om aan alle regels te voldoen, was hem dat toch na maanden nog niet gelukt.	voldoen	annotations
Het had enige tijd stilgelegen omdat hij geen blad van een bankafschrift kon afgeven en daarna was zijn ID-bewijs verlopen.	enig	annotations
Zeker wanneer het jongeren betreft.	betreffen	annotations
Zeker wanneer het jongeren betreft.	betreffen	annotations
Het PIT biedt kinderen die een verhoogd risico lopen op problemen in de sociale ontwikkeling, snel en vroegtijdig hulp.	vroegtijdig	annotations
Het doel is het risico op het ontwikkelen van ernstige gedragsproblemen te verkleinen en te zorgen dat kinderen hun schoolloopbaan succesvol doorlopen.	ontwikkelen	annotations
De jongerenschuldhulpverlener biedt concrete hulp (financiële voordelen, druk wegnemen van schuldeisers door betalingsregelingen) en probeert tegelijk jongeren bewust te maken van hun financiële situatie.	concreet	annotations
Streetcornerwork stond aan de basis van de bijzondere aanpak voor jongeren en vervult nog steeds een belangrijke rol binnen de integrale aanpak.	integraal	annotations
De veldwerkers zijn gespecialiseerd in de doelgroep die moeilijk te bereiken zijn en kampen met problematiek op verschillende leefgebieden.	problematiek	annotations
Vaak werken ze flankerend, zij-aan-zij met de jongerenadviseurs en de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	flankeren	annotations
Er is een zekere overlap in het werk wat wordt uitgevoerd door jongerenschuldhulpverleners en het werk wat hun ketenpartners doen.	uitvoeren	annotations
Het verschil met schuldhulpverlening is dat zij een ander ‘mandaat’ hebben en hun deskundigheid niet specifiek is gericht op het oplossen van schulden.	mandaat	annotations
Het verschil met schuldhulpverlening is dat zij een ander ‘mandaat’ hebben en hun deskundigheid niet specifiek is gericht op het oplossen van schulden.	specifiek	annotations
Jongerenschuldhulpverleners onderscheiden zich door het kader van waaruit zij werken en de handelingsruimte wat daarmee gepaard gaat.	onderscheiden	annotations
Een positie tussen ‘schuldenaar’ en schuldeiser; een rol waarin de geloofwaardigheid van de schuldhulpverlener belangrijk is, schuldeisers daarom ook zoveel mogelijk gelijk worden behandeld en hen een zo’n optimaal mogelijk voorstel wordt gedaan.	gelijk	annotations
Een positie tussen ‘schuldenaar’ en schuldeiser; een rol waarin de geloofwaardigheid van de schuldhulpverlener belangrijk is, schuldeisers daarom ook zoveel mogelijk gelijk worden behandeld en hen een zo’n optimaal mogelijk voorstel wordt gedaan.	optimaal	annotations
Door deze overlap en het mandaat wat schuldhulpverleners hebben, is het soms onduidelijk wanneer de inzet van de intensieve jongerenschuldhulpverlening passend is.	mandaat	annotations
Er wordt verder echter niets gezegd over de onderlinge taak -en rolverdeling.	echter	annotations
In de intakefase wordt door de meeste organisaties een budgetplan en een schuldenoverzicht gemaakt, er wordt informatie & advies gegeven en er wordt een globale indicatie gemaakt, waarin tevens verschillende leefgebieden zijn opgenomen die aansluiten bij de situatie van jongeren (werk, scholing, keten, netwerk, wonen, zorg).	indicatie	annotations
In de intakefase wordt door de meeste organisaties een budgetplan en een schuldenoverzicht gemaakt, er wordt informatie & advies gegeven en er wordt een globale indicatie gemaakt, waarin tevens verschillende leefgebieden zijn opgenomen die aansluiten bij de situatie van jongeren (werk, scholing, keten, netwerk, wonen, zorg).	tevens	annotations
Daarbij wordt gebruik gemaakt van het plan van aanpak van de reguliere schuldhulpverlening (Route 020).	regulier	annotations
Naast het creëren van overzicht en inzicht is er binnen de intensieve jongerenschuldhulpverlening ook ruimte om te doen wat nodig is.	creëren	annotations
Dit betekent dat lopende de intakefase ook allerlei concrete zaken worden opgepakt zoals het treffen van een regeling of op het gebied van inkomensreparatie.	concreet	annotations
Uit de evaluatie komt ook naar voren dat jongerenschuldhulpverleners voortvarend zijn en daarbij zoveel mogelijk de behoefte proberen te volgen van de jongeren.	evaluatie	annotations
De ondersteuning draagt bij aan het ontwikkelen van een vertrouwensrelatie en dit is voor een aantal organisaties een argument om het door de jongerenschuldhulpverlener zelf uit te laten voeren (zoals schuldhulpverleners aangeven ‘een investering die zich uiteindelijk dubbel terugbetaalt’).	ontwikkelen	annotations
Bij de meeste organisaties is tevens sprake van een goede ketensamenwerking.	tevens	annotations
Tot slot is met de evaluatie duidelijk geworden dat de intensieve jongerenschuldhulpverlening op verschillende manieren georganiseerd kan worden.	evaluatie	annotations
Door gebruik te maken van een open inloopvoorziening, op verschillende wijze ‘integraal’ verbonden met disciplines binnen de Madi (maatschappelijk werkers, sociaal raadslieden) met verschillende ondersteuners (assistenten, stagiairs, vrijwilligers) en in verschillende rolverdeling.	integraal	annotations
Desondanks zijn er ook een aantal aandachtspunten die zowel liggen op methodisch vlak als in het gebruik van instrumenten:	desondanks	annotations
Gebruik een specifiek plan van aanpak gericht op jongeren	specifiek	annotations
Met het gebruik van het algemene plan van aanpak wat ook door de reguliere schuldhulpverlening wordt gebruikt, is de focus van de indicatie steeds breder en algemener geworden.	focus	annotations
Met het gebruik van het algemene plan van aanpak wat ook door de reguliere schuldhulpverlening wordt gebruikt, is de focus van de indicatie steeds breder en algemener geworden.	indicatie	annotations
Met het gebruik van het algemene plan van aanpak wat ook door de reguliere schuldhulpverlening wordt gebruikt, is de focus van de indicatie steeds breder en algemener geworden.	regulier	annotations
Het biedt mogelijkheden voor de intensieve jongerenschuldhulpverlener om een plan op te stellen gericht op jongeren, maar een specifiek plan voor jongeren is meer gericht en daardoor ook makkelijker in gebruik.	specifiek	annotations
Gebruik een apart format voor de financieel-technische indicatie	indicatie	annotations
Ook al is het belangrijk om zowel problematiek als perspectief op andere gebieden in beeld te brengen, de kern van het proces ligt uiteindelijk bij het oplossen van de schulden.	problematiek	annotations
De financieel-technische check die daarvoor nodig is, wordt momenteel onvoldoende geborgd met het plan van aanpak en een aanvullend format is daarom op zijn plaats.	momenteel	annotations
Zorg voor goede overdrachten en houdt met de indicatie rekening met lukken.	houden	annotations
Zorg voor goede overdrachten en houdt met de indicatie rekening met lukken.	indicatie	annotations
Houdt de indicatie ‘licht, maar gericht’	houden	annotations
Houdt de indicatie ‘licht, maar gericht’	indicatie	annotations
Houdt bewustwording als specifiek doel in beeld	houden	annotations
Houdt bewustwording als specifiek doel in beeld	specifiek	annotations
Uit de evaluatie komt naar voren dat er in de intakefase veel gedaan wordt voor de jongeren.	evaluatie	annotations
Valkuil is echter dat de bestaande werkwijze zo ingesleten raakt, dat men zich steeds minder bewust is van de functie van deze ‘praktische activiteiten’ op mentaal vlak.	echter	annotations
Jongerenschuldhulpverleners volgen daarnaast zoveel mogelijk de behoefte van jongeren en pakken snel allerlei concrete zaken op.	concreet	annotations
Dit is op zichzelf goed, maar het is daarbij de uitdaging om het evenwicht te houden tussen ‘doen wat nodig is’ (om de jongere niet te verliezen) en te zorgen voor een proces van bewustwording.	houden	annotations
Het kan daarbij ook van belang zijn de urgentie niet te verliezen om het gedrag aan te passen.	urgentie	annotations
Uit de evaluatie is naar voren gekomen dat een jongerenschuldhulpverlener op het gebied van willen, lukken en kunnen eigenlijk steeds op pad wordt gestuurd met dezelfde uitgangspunten, terwijl deze niet voor elke jongere op dezelfde manier opgaan.	evaluatie	annotations
De factoren die in dit rapport zijn benoemd kunnen jongerenschuldhulpverleners ondersteunen om maatwerk te leveren, maar dit kan ook door het op te nemen in formats of door inzet van hulpmiddelen bij de indicatie.	indicatie	annotations
Bij hoofdstuk 2.6 wordt in een kader een voorzet gedaan op welke wijze schuldhulpverleners een meer gerichte indicatie kunnen maken.	indicatie	annotations
Een toekomstplan is een veelgebruikt format om de blik van jongeren te verleggen uit het ‘hier en nu’, met perspectief zodat ze daardoor intrinsiek gemotiveerd raken om de schulden op te lossen én gericht met de toekomst aan de slag gaan.	motiveren	annotations
Een apart format biedt ook mogelijkheden om het meer integraal (met ketenpartijen) vorm te geven en sluit goed aan bij de opzet van de nieuwe schuldoplossing Jongeren Schuldenvrije Start.	integraal	annotations
Een van de activiteiten die op basis van de Productenomschrijving intensieve jongerenschuldhulpverlening (2014) in de intakefase moet worden uitgevoerd, is een nulmeting van de financiële zelfredzaamheid.	uitvoeren	annotations
Een van de activiteiten die op basis van de Productenomschrijving intensieve jongerenschuldhulpverlening (2014) in de intakefase moet worden uitgevoerd, is een nulmeting van de financiële zelfredzaamheid.	zelfredzaamheid	annotations
Het uitvoeren van een dergelijke indicatie is met de evaluatie niet naar voren gekomen, net als het instrument om het uit te voeren.	evaluatie	annotations
Het uitvoeren van een dergelijke indicatie is met de evaluatie niet naar voren gekomen, net als het instrument om het uit te voeren.	indicatie	annotations
Het uitvoeren van een dergelijke indicatie is met de evaluatie niet naar voren gekomen, net als het instrument om het uit te voeren.	uitvoeren	annotations
Het sluit daarmee ook aan bij de wetenschappelijke inzichten die bij hoofdstuk 2 zijn behandeld en schuldhulpverleners spraken er tijdens de evaluatie enthousiast over.	evaluatie	annotations
Gezien hun levensfase en de mogelijkheid om zich nog te ontwikkelen, is het belangrijk dat zij dit proces goed doorlopen.	ontwikkelen	annotations
Dit betekent dat een traject vaak lang duurt, langer dan een regulier traject.	regulier	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening weet deze ruimte wel te creëren binnen het proces, maar dit gaat vaak niet vanzelf.	creëren	annotations
Anderzijds is het belangrijk om schuldeisers meer inzicht te geven in de oorzaken van de problemen en hen mee te nemen in het proces om deze weer op te lossen.	anderzijds	annotations
Middels dit programma wordt de samenwerking met schuldeisers verder verstevigd.	middels	annotations
Vanuit het vertrouwen die schuldeisers uitspreken in de hulpverlening verlenen zij uitstel, mits er voortgang is en zij hiervan op de hoogte worden gehouden.	houden	annotations
Vanuit het vertrouwen die schuldeisers uitspreken in de hulpverlening verlenen zij uitstel, mits er voortgang is en zij hiervan op de hoogte worden gehouden.	mits	annotations
‘DFD’ ofwel ‘duurzame financiële dienstverlening’ is het in evenwicht brengen en houden van inkomsten en uitgaven van de schuldenaar, waarbij is vastgesteld dat het bestaande schuldprobleem door in of bij die persoon gelegen omstandigheden nog niet duurzaam opgelost kan worden.	duurzaam	annotations
‘DFD’ ofwel ‘duurzame financiële dienstverlening’ is het in evenwicht brengen en houden van inkomsten en uitgaven van de schuldenaar, waarbij is vastgesteld dat het bestaande schuldprobleem door in of bij die persoon gelegen omstandigheden nog niet duurzaam opgelost kan worden.	houden	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening sluit vroeg aan bij jongeren, vaak voordat er daadwerkelijk sprake is van een traject richting een duurzame oplossing.	daadwerkelijk	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening sluit vroeg aan bij jongeren, vaak voordat er daadwerkelijk sprake is van een traject richting een duurzame oplossing.	duurzaam	annotations
Het fasemodel van schuldhulpverlening in Amsterdam, waarin DFD niet als fase is opgenomen, vormt in principe geen belemmering om DFD wel als zodanig te communiceren.	principe	annotations
Het fasemodel van schuldhulpverlening in Amsterdam, waarin DFD niet als fase is opgenomen, vormt in principe geen belemmering om DFD wel als zodanig te communiceren.	zodanig	annotations
Het is goed om daarbij ook aansluiting te houden bij ontwikkelingen bij andere gemeenten.	houden	annotations
Tot slot is met de evaluatie naar voren gekomen dat de snelheid waarmee een jongere wordt begeleid, ook afhankelijk is van de aanpak die de schuldhulpverlener volgt.	evaluatie	annotations
Hier liggen verschillende factoren aan ten grondslag en is een goed onderwerp om op te reflecteren tijdens intervisie of met casuïstiekbespreking.	reflecteren	annotations
Interessant om in dat kader te vermelden is dat de Sociale Maatschap op verschillende manieren caseloadbesprekingen uitvoert.	uitvoeren	annotations
Uit de evaluatie is naar voren gekomen dat zich dit positief vertaalt in de doorlooptijden van de dossiers.	evaluatie	annotations
De rol die de trajectbegeleider van PerMens vervult, is voor een belangrijk deel vergelijkbaar met de rol die de intensieve jongerenschuldhulpverleners in Amsterdam uitvoert.	uitvoeren	annotations
Deze is later nodig om verder te gaan naar de gemeente die de jongere uiteindelijk helpt met de schulden.	laat	annotations
De meeste jongeren kunnen voor de groep gemotiveerd worden.	motiveren	annotations
De jongere krijgt vanaf het begin ondersteuning en de rol van schuldhulpverlener en ondersteuner is in principe gescheiden.	principe	annotations
Beide kunnen in het proces gezamenlijk met elkaar optrekken, al komt de schuldhulpverlener pas later in beeld.	laat	annotations
De inzet van het beheer is zowel inhoudelijk ingestoken als financieel.	inhoudelijk	annotations
Anderzijds is niet duidelijk in hoeverre jongeren het aanbod van schuldhulpverlening juist om deze reden mijden.Kader maken	anderzijds	annotations
Een oplossing waarbij jongeren perspectief houden om zich te blijven ontwikkelen.	houden	annotations
Een oplossing waarbij jongeren perspectief houden om zich te blijven ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Ten aanzien van volwassenen is dit een extra uitdaging omdat een schuldsanering hier in principe niet in voorziet.	principe	annotations
Inkomsten uit DUO worden meegenomen, maar er wordt op aangestuurd dat jongeren een bijbaantje moeten hebben waarmee deze inkomsten worden aangevuld.	aansturen	annotations
Inkomsten uit DUO worden meegenomen, maar er wordt op aangestuurd dat jongeren een bijbaantje moeten hebben waarmee deze inkomsten worden aangevuld.	meenemen	annotations
Indien dit niet kan, dan moet dit worden gemotiveerd.	indien	annotations
Indien dit niet kan, dan moet dit worden gemotiveerd.	motiveren	annotations
Jongeren Schuldenvrije Start is een nieuw instrument en is medio 2020 gelanceerd.	medio	annotations
Het beoogt verschillende zaken die zowel ten goede komen aan schuldeisers als aan de jongeren.	beogen	annotations
Het beoogt verschillende zaken die zowel ten goede komen aan schuldeisers als aan de jongeren.	beogen	annotations
Veel jongeren willen graag zo snel mogelijk van hun schulden af en Jongeren Schuldenvrije Start motiveert hen om gericht aan de toekomst te blijven werken.	motiveren	annotations
Het krediet wordt daarnaast verstrekt in de vorm van een sociale lening waardoor zij op een andere manier geregistreerd worden bij BKR en meer perspectief houden.	houden	annotations
Bij Dynamo wordt momenteel een pilot Schuldbemiddeling uitgevoerd.	momenteel	annotations
Bij Dynamo wordt momenteel een pilot Schuldbemiddeling uitgevoerd.	pilot	annotations
Bij Dynamo wordt momenteel een pilot Schuldbemiddeling uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Ook kan een schuldbemiddeling een alternatief zijn voor schuldeisers die nu aansturen op de WSNP.	aansturen	annotations
Die mogelijkheid is er in principe ook binnen de WSNP, maar dat wil in de praktijk niet altijd zeggen dat de looptijd ook om die reden wordt verlengd.	principe	annotations
Indien er een wending ten goede heeft plaatsgevonden, kan met een beroep op de hardheidsclausule binnen de WSNP ook een oplossing komen voor schulden die te kwader trouw zijn gemaakt.	indien	annotations
Daarbij moet ook rekening worden gehouden dat het jongeren vaak (tot hun eigen frustratie) niet lukt om regelingen te treffen.	houden	annotations
Mogelijk komt dit doordat zij niet goed concreet kunnen maken wat ze willen, door hun toon of komt het door onvoldoende begrip bij schuldeisers.	concreet	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening inventariseert samen met de gemeente welke schuldeisers nog beter kunnen aansluiten met hun beleid en zoeken daarin actief naar oplossingen.	welke	annotations
Met een interventie in de vorm van een gift of door middel van een advies kan alsnog een doorbraak gerealiseerd worden.	realiseren	annotations
Met een interventie in de vorm van een gift of door middel van een advies kan alsnog een doorbraak gerealiseerd worden.	interventie	annotations
Met een interventie in de vorm van een gift of door middel van een advies kan alsnog een doorbraak gerealiseerd worden.	middel	annotations
Met een interventie in de vorm van een gift of door middel van een advies kan alsnog een doorbraak gerealiseerd worden.	realiseren	annotations
Het Doorbraakteam gaat hierbij als escalatieplatform dienen voor multidisciplinaire en duurzame oplossingen.	dienen	annotations
Het Doorbraakteam gaat hierbij als escalatieplatform dienen voor multidisciplinaire en duurzame oplossingen.	duurzaam	annotations
In het geval van domein overstijgende, meervoudige problematiek biedt het Doorbraakteam procesregie op de verschillende domeinen.	problematiek	annotations
Hierdoor kunnen situaties die nu voor instabiliteit zorgen integraal worden opgelost.	integraal	annotations
Niet alleen sluiten zij goed aan bij de behoefte van jongeren en weten hen te motiveren om moeilijke stappen te zetten, zij kennen ook de weg op het gebied van wonen, justitie, inkomen en zorg en vervullen een essentiële functie om belemmeringen weg te nemen.	essentieel	annotations
Niet alleen sluiten zij goed aan bij de behoefte van jongeren en weten hen te motiveren om moeilijke stappen te zetten, zij kennen ook de weg op het gebied van wonen, justitie, inkomen en zorg en vervullen een essentiële functie om belemmeringen weg te nemen.	motiveren	annotations
Voor sommige jongeren blijft het echter bijzonder moeilijk om schulden op te lossen.	echter	annotations
Ondanks verschillende pilots vinden deze instanties het moeilijk om maatwerkoplossingen te accepteren die gemaakt worden buitenom de regels van de NVVK.	pilot	annotations
Desondanks is het interessant om kennis te nemen van deze maatwerkoplossingen, aangezien veel oplossingen ook tot stand komen via betalingsregelingen.	aangezien	annotations
Desondanks is het interessant om kennis te nemen van deze maatwerkoplossingen, aangezien veel oplossingen ook tot stand komen via betalingsregelingen.	desondanks	annotations
Het is daarnaast belangrijk dat jongeren steun vinden in zichzelf, weerstand kunnen bieden aan anderen en zowel hun doenvermogen als hun financiële vaardigheden hebben ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
Ook het realiseren van perspectief op andere gebieden is belangrijk en de nieuwe schuldoplossing Jongeren Schuldenvrij Start sluit daar goed bij aan.	realiseren	annotations
Ook het realiseren van perspectief op andere gebieden is belangrijk en de nieuwe schuldoplossing Jongeren Schuldenvrij Start sluit daar goed bij aan.	realiseren	annotations
Naast een inhoudelijke verkenning van de waarde van de intensieve jongerenschuldhulpverlening is de waarde ook beoordeeld op het niveau van het eindresultaat.	inhoudelijk	annotations
Deze informatie is opgehaald uit het registratiesysteem op basis van de inhoudelijke registratie .	inhoudelijk	annotations
Het is meer aannemelijk dat dit het resultaat is van een dienstverlening die met name is gericht op de doelgroep met multi-problematiek of die ook is aangeboden aan jongeren met minder zware problematiek.	problematiek	annotations
Het is echter duidelijk dat met deze nuancering rekening gehouden dient te worden om tot een reëel beeld te komen van de eindresultaten.	dienen	annotations
Het is echter duidelijk dat met deze nuancering rekening gehouden dient te worden om tot een reëel beeld te komen van de eindresultaten.	echter	annotations
Het is echter duidelijk dat met deze nuancering rekening gehouden dient te worden om tot een reëel beeld te komen van de eindresultaten.	houden	annotations
Het uitvalpercentage komt dan op 35% (in plaats van 65% wanneer hier geen rekening mee wordt gehouden).	houden	annotations
Dit betekent dat de opbrengst van de intensieve jongerenschuldhulpverlening dan ‘50-50’ is wat betreft wel of geen succesvol eindresultaat.	betreffen	annotations
Dit betekent dat de opbrengst van de intensieve jongerenschuldhulpverlening dan ‘50-50’ is wat betreft wel of geen succesvol eindresultaat.	betreffen	annotations
Dit is gezien de focus op de doelgroep met complexe problematiek geen slecht resultaat.	complex	annotations
Dit is gezien de focus op de doelgroep met complexe problematiek geen slecht resultaat.	focus	annotations
Dit is gezien de focus op de doelgroep met complexe problematiek geen slecht resultaat.	problematiek	annotations
Zeker niet wanneer daarin ook de mentale en financiële instabiliteit van jongeren wordt meegenomen.	meenemen	annotations
Logischerwijs houdt dit in dat er dan meer mensen afhaken, maar er worden gedurende dit proces wel belangrijke resultaten behaald.	gedurende	annotations
Logischerwijs houdt dit in dat er dan meer mensen afhaken, maar er worden gedurende dit proces wel belangrijke resultaten behaald.	houden	annotations
Er zijn geen vergelijkbare cijfers bekend van andere gemeenten die jongerenschuldhulpverlening uitvoeren.	uitvoeren	annotations
Eindresultaten op andere domeinen zijn niet meegenomen in de screening, al is in het onderzoek duidelijk naar voren gekomen dat hier veel aandacht voor is.	meenemen	annotations
Ondanks alle inspanningen kan het zijn dat een jongere toch besluit om weer zelfstandig verder te gaan zonder dat de schulden duurzaam zijn opgelost.	duurzaam	annotations
Het beperken van uitval is al enige tijd een verbeterlijn van de gemeente Amsterdam.	enig	annotations
Een intern onderzoek naar her-aanmelders kan in die context worden geplaatst en ook The challenge sluit aan bij deze verbeterlijn.	context	annotations
Daarnaast wordt het proces zichtbaar wat mensen doorlopen om tot een duurzame oplossing te komen.	duurzaam	annotations
Het thema uitval is ook een onderdeel geweest van de evaluatie.	evaluatie	annotations
Onvoldoende motivatie om het traject aan te gaan en te voldoen aan de voorwaarden (willen).	voldoen	annotations
Voor een completer beeld over uitval is het daarom goed om daar ook klantbeleving en de klantreis in mee te nemen (zie bijlagen 11 en 12).	completer	annotations
), zijn in de evaluatie niet naar voren gekomen, maar dit komt vooral door de wijze waarop het onderzoek is uitgevoerd.	evaluatie	annotations
), zijn in de evaluatie niet naar voren gekomen, maar dit komt vooral door de wijze waarop het onderzoek is uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Een andere belangrijke reden is dat jongeren nog niet voldoende gemotiveerd zijn om het traject aan te gaan.	motiveren	annotations
Door de informatie en advies die jongeren hebben gekregen, het overzicht en mogelijk ook de financiële rust die is gecreëerd, hebben jongeren ook weer handvatten om het zelf te doen.	creëren	annotations
Met het inzicht wat is gegeven, is het proces in gang gezet om schulden duurzaam op te lossen (bewustwording).	duurzaam	annotations
Vaak komen jongeren later weer terug en weten ze wat hun te wachten staat.	laat	annotations
Indien een jongere voortijdig stopt, maar er is geen vertrouwen in de mogelijkheden van de jongere om het zelf op te lossen, dan is het belangrijk om laagdrempelig te blijven voor hulp.	indien	annotations
Uit de evaluatie blijkt ook dat jongerenschuldhulpverleners beschikbaar blijven (bijvoorbeeld via WhatsApp,) ook nadat dossiers gesloten zijn.	evaluatie	annotations
Zij houden dossiers daarnaast lang open nadat het contact is verbroken en er worden meerdere pogingen ondernomen om het contact te herstellen.	houden	annotations
Tijdens het traject zou daarnaast nog aan gemotiveerde jongeren gevraagd kunnen worden, wie benaderd mag worden, mocht de jongere onverhoopt uitvallen.	motiveren	annotations
Een van de belangrijkste conclusies is dat de intensieve jongerenschuldhulpverlening relatief veel jongeren weet te bereiken.	relatief	annotations
Dat is voor een belangrijk deel hun verdienste, maar is ook het resultaat van de vroegsignaleringsaanpak (VEOA en Schuldhulpverlening op het Werkplein) en interventies zoals School en Schuld.	interventie	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening is dan ook een onderdeel van een integrale aanpak om schulden op te lossen.	integraal	annotations
Met de evaluatie is deze goed in beeld gekomen.	evaluatie	annotations
Op het gebied van preventie doet de gemeente veel en heeft de inspanning onlangs nog verder geïntensiveerd.	onlangs	annotations
Gezien hun positie en deskundigheid zou het echter mooi zijn wanneer de intensieve jongerenschuldhulpverlening daar ook een rol in zou kunnen vervullen.	echter	annotations
Voor dat echter zover is, gaat er vaak een lang traject aan vooraf en hulp vanuit de keten (waaronder ook schuldeisers) is daarbij essentieel om het traject succesvol te doorlopen.	echter	annotations
Voor dat echter zover is, gaat er vaak een lang traject aan vooraf en hulp vanuit de keten (waaronder ook schuldeisers) is daarbij essentieel om het traject succesvol te doorlopen.	essentieel	annotations
Niet voor iedereen eindigt het traject direct in een duurzame oplossing voor schulden, maar er worden wel belangrijke resultaten gehaald waardoor dit proces uiteindelijk wordt versneld.	duurzaam	annotations
Ondanks de mooie resultaten die met de evaluatie naar voren zijn gekomen, zijn er nog verschillende mogelijkheden om de aanpak te verbeteren.	evaluatie	annotations
De vraag die met deze evaluatie centraal stond, was: Waarin ligt de waarde van de intensieve jongerenschuldhulpverlening?	evaluatie	annotations
Het idee was dat met het beantwoorden van deze vraag de kwaliteit van de intensieve jongerenschuldhulpverlening beter zichtbaar zou worden en zodoende ook de mogelijkheden om die te verbeteren.	zodoende	annotations
Waarin ligt de waarde van de intensieve jongerenschuldhulpverlening; een eerste verkenning op hoofdlijnen.	hoofdlijn	annotations
Daarnaast werd duidelijk dat de financiële problemen onder jongeren toenemen, dat schulden al kunnen ontstaan vanaf 16 jaar, zij een kwetsbare doelgroep zijn en dat zij zodoende ook zoveel mogelijk beschermd moet worden.	zodoende	annotations
Daar is vanuit het huidige kader op gereflecteerd en zijn verder meegenomen in de evaluatie.	evaluatie	annotations
Daar is vanuit het huidige kader op gereflecteerd en zijn verder meegenomen in de evaluatie.	meenemen	annotations
Daar is vanuit het huidige kader op gereflecteerd en zijn verder meegenomen in de evaluatie.	reflecteren	annotations
Daarbij werd al gesignaleerd dat de aanpak in principe toegankelijk zou moeten zijn vanaf 16 jaar.	principe	annotations
De intensieve jongerenschuldhulpverlening uitvoeren op basis van wetenschappelijke inzichten.	uitvoeren	annotations
Evaluatie van de praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	evaluatie	annotations
In hoofdstuk 2 werd duidelijk dat het proces om schulden op te lossen een groeiproces is; bewustwording staat daarin centraal en met gerichte interventies kan dit proces sneller verlopen.	interventie	annotations
Met dit inzicht is besloten om de scope van deze evaluatie breder te maken, van preventie tot nazorg.	evaluatie	annotations
Met de evaluatie is naar voren gekomen dat de gemeente en de intensieve jongerenschuldhulpverlening op verschillende gebieden succesvol zijn, maar dat er ook nog voldoende aanknopingspunten zijn om de aanpak verder te verbeteren.	evaluatie	annotations
Stedelijk gezien weet de intensieve jongerenschuldhulpverlening relatief veel jongeren te bereiken, maar bij verschillende stadsdelen is er toch ruimte om dat nog te verbeteren.	relatief	annotations
Bijvoorbeeld door de VEOA-aanpak meer in te richten op jongeren, een goede ketensamenwerking, outreachend te werken en een decentrale organisatie.	decentraal	annotations
Door deze te vertalen naar instrumenten kunnen bijvoorbeeld betere indicaties gemaakt worden en deze kunnen ook worden ingezet ten behoeve van de ketensamenwerking.	indicatie	annotations
Een belangrijk onderdeel in het traject is daarnaast het ondersteunen van jongeren naar financiële zelfredzaamheid.	zelfredzaamheid	annotations
De stabilisatiefase kent momenteel een lange doorlooptijd en ook vanuit dat perspectief is het goed om na te denken hoe jongeren daar het beste bij begeleid kunnen worden.	momenteel	annotations
Wanneer jongeren besluiten om voortijdig te stoppen, wordt er echter wel iets bereikt.	echter	annotations
Jongeren weten hoe ze hun schulden zelf moeten oplossen of gaan er later alsnog toe over om dat te doen.	laat	annotations
Het blijft belangrijk om hen daarin te stimuleren en laagdrempelig beschikbaar te blijven.	stimuleren	annotations
Op basis van de inhoudelijke verkenning naar de waarde die een specifieke aanpak heeft voor jongeren, zou een omslag naar een intensieve schuldhulpverlening voor alle jongeren logisch zijn.	inhoudelijk	annotations
Op basis van de inhoudelijke verkenning naar de waarde die een specifieke aanpak heeft voor jongeren, zou een omslag naar een intensieve schuldhulpverlening voor alle jongeren logisch zijn.	specifiek	annotations
Er is ook al enige tijd een beweging in die richting zichtbaar; door de geïntensiveerde vroegsignaleringsaanpak komen jongeren met enkelvoudige problematiek steeds vroeger in beeld, ook bij de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	enig	annotations
Er is ook al enige tijd een beweging in die richting zichtbaar; door de geïntensiveerde vroegsignaleringsaanpak komen jongeren met enkelvoudige problematiek steeds vroeger in beeld, ook bij de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	problematiek	annotations
Het is daarnaast vaak afhankelijk per stadsdeel in hoeverre alleen de doelgroep met complexe problematiek wordt geholpen of de doelgroep jongeren in zijn algemeen.	complex	annotations
Het is daarnaast vaak afhankelijk per stadsdeel in hoeverre alleen de doelgroep met complexe problematiek wordt geholpen of de doelgroep jongeren in zijn algemeen.	problematiek	annotations
Met de start van de buurtteams in 2021 wordt de intensieve jongerenschuldhulpverlening toebedeeld per stadsdeel en het buurtteam zal dus altijd zowel reguliere als intensieve jongerenschuldhulpverlening aanbieden.	regulier	annotations
Dit was tot op heden niet in elk stadsdeel het geval.	heden	annotations
Deze beweging maakt het eenvoudiger om een omslag te maken, waardoor het tevens ook makkelijker wordt om de intensieve jongerenschuldhulpverlening per stadsdeel te organiseren.	tevens	annotations
Een potentieel risico van zo’n omslag zou kunnen zijn dat de aanpak die gericht is op de doelgroep met multi-problematiek meer naar de achtergrond verdwijnt.	potentieel	annotations
De aanpak die is gericht op de intensieve doelgroep is echter in de meeste stadsdelen goed verankerd met de keten ‘jeugd’ en de waarde van die samenwerking is voor beide partijen al lange tijd duidelijk.	echter	annotations
Met de evaluatie zijn overigens verschillende factoren naar voren gekomen waarom schuldhulpverlening voor jongeren intensiever is dan voor volwassenen, ook in algemene zin.	evaluatie	annotations
Met het verschuiven van de leeftijdsgrens ontstaat er daarnaast meer aandacht voor het voorkomen van financiële problematiek en de multi-problematiek die dit tot gevolg heeft.	problematiek	annotations
De financiële problematiek onder jongeren neemt toe en deze trend was al duidelijk zichtbaar voor de Coronacrisis.	problematiek	annotations
Ze worden op verschillende manieren in de verleiding gebracht om schulden te maken en zijn een kwetsbare groep waardoor problematiek snel verergert.	problematiek	annotations
Een interessante manier om naar deze problematiek te kijken, is door te proberen te bepalen wat redelijk is, waarbij het uitgangspunt is dat iedereen in de keten ‘schulden’ een verantwoordelijkheid heeft naar elkaar (zie ook het kader bij bijlage 8).	problematiek	annotations
Ook het onderzoek Kredietcrisis onder risicojongeren kan nog als inspiratiebron dienen.	dienen	annotations
In de notitie Jeugdbegeleiding en schulden van april 2019 (door Multipluszorg en Puurzuid) worden tot slot onder ‘Macro-niveau: eisen en randvoorwaarden vanuit wet- en regelgeving’ ook nog verschillende signalen afgegeven die kunnen bijdragen aan een betere aanpak op lokaal niveau.	randvoorwaarde	annotations
Praktijk aan zet; implementeer wetenschappelijk inzichten verder in het proces	implementeren	annotations
Dit brengt een leercyclus op gang en is een aanzet om zich gezamenlijk te blijven ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Tot slot moet de vertaalslag worden gemaakt in de procesbeschrijving en in instrumenten.	vertaalslag	annotations
Laat de intensieve jongerenschuldhulpverlening ook preventieactiviteiten uitvoeren	uitvoeren	annotations
Logischerwijs is preventie daarmee een onderdeel van hun opdracht en wordt ook de relatie met de aanpak ’16-27’ gemaakt.	relatie	annotations
Daarnaast hebben zij een ‘praatkaart’ ontwikkeld waarmee het gemakkelijker wordt gemaakt voor ketenpartners om financiële problemen ter sprake te brengen en vooroordelen weg te nemen.	ontwikkelen	annotations
Ondersteun jongeren die op hun 18e niet financieel zelfredzaam zijn vroegtijdig.	vroegtijdig	annotations
Het is belangrijk om deze groep vroegtijdig in beeld te hebben en hen (en hun begeleiders) ondersteuning te bieden.	vroegtijdig	annotations
Niet alleen zorgt dat ervoor dat ze eerder in beweging komen om hun problemen om te lossen, maar ook dat zwaardere problematiek (zoals bijvoorbeeld dak -en thuisloosheid) voorkomen kan worden.	problematiek	annotations
Indicatie.	indicatie	annotations
Het advies is daarnaast om de aansluiting te zoeken met andere gemeente die zich met vroegsignalering specifiek op jongeren richten (zie ook hoofdstuk 3.3.2.	specifiek	annotations
Met de evaluatie is naar voren gekomen dat er stedelijk relatief veel jongeren worden bereikt, maar er zijn flinke verschillen tussen stadsdelen en daar ligt dus nog ruimte voor verbetering.	evaluatie	annotations
Met de evaluatie is naar voren gekomen dat er stedelijk relatief veel jongeren worden bereikt, maar er zijn flinke verschillen tussen stadsdelen en daar ligt dus nog ruimte voor verbetering.	relatief	annotations
Met de evaluatie zijn verschillende factoren naar voren gekomen die het bereik kunnen vergroten (zie ook hoofdstuk 3.3.1. en 3.3.2).	evaluatie	annotations
Zij geloven dat jongeren makkelijker aansluiting vinden bij elkaar waardoor meer jongeren bereikt worden en sneller gemotiveerd zijn om de stap te maken naar professionele hulp.	motiveren	annotations
Verbeter indicatie intakefase	indicatie	annotations
In hoofdstuk 3.3.4 worden acht aanbevelingen gedaan om de indicatie van de intakefase te verbeteren.	indicatie	annotations
Daarin zijn de wetenschappelijke inzichten uit hoofdstuk 2 ook in meegenomen:	meenemen	annotations
Gebruik een specifiek plan van aanpak gericht op jongeren	specifiek	annotations
Gebruik een apart format voor de financieel-technische indicatie	indicatie	annotations
Zorg voor goede overdrachten en houdt met de indicatie rekening met lukken.	houden	annotations
Zorg voor goede overdrachten en houdt met de indicatie rekening met lukken.	indicatie	annotations
Houdt de indicatie ‘licht, maar gericht’	houden	annotations
Houdt de indicatie ‘licht, maar gericht’	indicatie	annotations
Houdt bewustwording als specifiek doel in beeld	houden	annotations
Houdt bewustwording als specifiek doel in beeld	specifiek	annotations
Het model van gedragsverandering kan in de ketensamenwerking als een kader dienen om te bepalen wat ieders rol wordt.	dienen	annotations
Gezien de levensfase van jongeren en de capaciteiten die zij nog hebben om zich te ontwikkelen, is het bevorderen van de financiële zelfredzaamheid een belangrijk doel van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	capaciteit	annotations
Gezien de levensfase van jongeren en de capaciteiten die zij nog hebben om zich te ontwikkelen, is het bevorderen van de financiële zelfredzaamheid een belangrijk doel van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	ontwikkelen	annotations
Gezien de levensfase van jongeren en de capaciteiten die zij nog hebben om zich te ontwikkelen, is het bevorderen van de financiële zelfredzaamheid een belangrijk doel van de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	zelfredzaamheid	annotations
Er bestaat momenteel echter geen uitwerking hoe dit doel door organisaties behaald gaat worden.	echter	annotations
Er bestaat momenteel echter geen uitwerking hoe dit doel door organisaties behaald gaat worden.	momenteel	annotations
Schuldeisers voeren over het algemeen met hun incasso geen specifiek beleid.	specifiek	annotations
Uit een inventarisatie onder vijf grote schuldeisers komt naar voren dat ze ook niet bekend zijn met de Amsterdamse intensieve jongerenschuldhulpverlening.	inventarisatie	annotations
Met de evaluatie is naar voren gekomen dat het proces om schulden op te lossen gemiddeld lang duurt.	evaluatie	annotations
Een subtiel berichtje op een later moment, een verjaardagskaart of een uitnodiging voor een ander aanbod (indirect), kan misschien toch weer iets in beweging zetten.	laat	annotations
- Gebruik maken van interventies landelijk.	interventie	annotations
- Decentraal aanbod.	decentraal	annotations
- Inzicht hebben in lukken, ondersteunen naar vermogen, inzetten op doenvermogen.	vermogen	annotations
Integrale aanpak, ketensamenwerking en benutten steunend netwerk	integraal	annotations
- Aansluitende deskundigheidsbevordering, intervisie, indicatie en evaluatie.	evaluatie	annotations
- Aansluitende deskundigheidsbevordering, intervisie, indicatie en evaluatie.	indicatie	annotations
De praktijk van de intensieve jongerenschuldhulpverlening en de reguliere schuldhulpverlening is in Amsterdam de afgelopen jaren steeds meer naar elkaar toegegroeid.	regulier	annotations
Ze delen met Route 020 dezelfde uitgangspunten en de reguliere schuldhulpverlening is flink veranderd ten opzichte van 2007 toen Streetcornerwork de noodklok luidde.	regulier	annotations
Een bijzondere aanpak voor jongeren heeft desondanks nog steeds een meerwaarde.	desondanks	annotations
De meerwaarde is goed zichtbaar en er zijn verschillende redenen aan te wijzen waarom een specifieke aanpak nog nodig is.	specifiek	annotations
Het ondersteunen van jongeren vraagt bijvoorbeeld om een andere benadering, specifieke deskundigheid en er past ook een ander type hulpverlener bij.	specifiek	annotations
Samenwerking met de keten is essentieel en deze gaat verder dan bij de reguliere schuldhulpverlening.	essentieel	annotations
Samenwerking met de keten is essentieel en deze gaat verder dan bij de reguliere schuldhulpverlening.	regulier	annotations
De aanpak richt zich op kwetsbare jongeren en probeert ook financiële problematiek te voorkomen.	problematiek	annotations
Ook landelijk zijn er nog verschillende initiatieven waarbij kan worden aangesloten.	initiatief	annotations
Door dit coping mechanisme kunnen problemen al snel verergeren en komen mensen vaak pas in beeld als het te laat is.	laat	annotations
Het ontkennen van financiële problemen is echter niet eenvoudig als je nog thuis woont.	echter	annotations
De grootste groep jongeren heeft echter geen uitkering en het advies is om de vroegsignaleringsaanpak ook voor deze groep meer specifiek in te richten.	echter	annotations
De grootste groep jongeren heeft echter geen uitkering en het advies is om de vroegsignaleringsaanpak ook voor deze groep meer specifiek in te richten.	specifiek	annotations
Met kennis van de doelgroep en door meldingen te verrijken kan de aanpak beter worden uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Met DUO wordt komend jaar een pilot gestart en ook de Belastingdienst heeft het voornemen geuit om te gaan deelnemen.	pilot	annotations
Met DUO wordt komend jaar een pilot gestart en ook de Belastingdienst heeft het voornemen geuit om te gaan deelnemen.	voornemen	annotations
Het is daarbij van belang om decentraal te werken (het liefst op locaties bij ketenpartners), om huisvesting te delen met ketenpartners en outreachend te kunnen zijn om het contact te leggen.	decentraal	annotations
Met de doorontwikkeling naar de buurtteams is het goed om hier met de inrichting rekening mee te houden.	houden	annotations
Daarnaast komt uit de evaluatie naar voren dat outreachend werken niet altijd lukt omdat het onvoldoende is vastgelegd in de werkwijze of omdat er onvoldoende tijd voor is.	evaluatie	annotations
Een laagdrempelige dienstverlening is een belangrijke factor om jongere te bereiken en vast te houden.	houden	annotations
Door de communicatie en de omgeving waar de dienstverlening wordt uitgevoerd in te richten met kennis van de wetenschap wordt de dienstverlening daarnaast nog laagdrempeliger.	uitvoeren	annotations
Dit geldt met name voor jongeren omdat hun executieve functies nog niet volledig ontwikkeld zijn.	ontwikkelen	annotations
In het evaluatierapport worden zowel initiatieven benoemd die de gemeente en de intensieve jongerenschuldhulpverlening uitvoeren, als verwijzingen naar interventies die de dienstverlening nog effectiever kunnen maken.	initiatief	annotations
In het evaluatierapport worden zowel initiatieven benoemd die de gemeente en de intensieve jongerenschuldhulpverlening uitvoeren, als verwijzingen naar interventies die de dienstverlening nog effectiever kunnen maken.	interventie	annotations
In het evaluatierapport worden zowel initiatieven benoemd die de gemeente en de intensieve jongerenschuldhulpverlening uitvoeren, als verwijzingen naar interventies die de dienstverlening nog effectiever kunnen maken.	uitvoeren	annotations
Een integrale werkwijze is een essentieel onderdeel van de aanpak.	essentieel	annotations
Een integrale werkwijze is een essentieel onderdeel van de aanpak.	integraal	annotations
Doordat ketenpartners ondersteunen op andere leefgebieden ontstaat er ruimte om te werken aan financiële problematiek en dit geldt natuurlijk ook andersom.	problematiek	annotations
Ketenpartners ondersteunen jongeren daarnaast bij het traject van de intensieve jongerenschuldhulpverlening en bij het realiseren van een toekomstplan (meestal gericht op werk of scholing).	realiseren	annotations
Ketenpartners ondersteunen jongeren daarnaast bij het traject van de intensieve jongerenschuldhulpverlening en bij het realiseren van een toekomstplan (meestal gericht op werk of scholing).	realiseren	annotations
De meerwaarde van de aanpak die is benoemd in hoofdstuk 1.4.1. wordt door Streetcornerwork bevestigd en zij benadrukt daarnaast dat het belangrijk is dat de jongerenschuldhulpverleners ruimte in de caseload houden om flexibel te kunnen zijn.	houden	annotations
Met het meelopen bij het Dak -en Thuislozenloket en bij het Preventie Interventieteam (PIT) kwam de complexiteit van de problematiek en de noodzaak van ondersteuning goed naar voren.	complexiteit	annotations
Met het meelopen bij het Dak -en Thuislozenloket en bij het Preventie Interventieteam (PIT) kwam de complexiteit van de problematiek en de noodzaak van ondersteuning goed naar voren.	problematiek	annotations
Enerzijds is deze ondersteuning praktisch en ontlast het jongeren, anderzijds proberen hulpverleners jongeren daarmee te motiveren om de problematiek aan te pakken.	anderzijds	annotations
Enerzijds is deze ondersteuning praktisch en ontlast het jongeren, anderzijds proberen hulpverleners jongeren daarmee te motiveren om de problematiek aan te pakken.	enerzijds	annotations
Enerzijds is deze ondersteuning praktisch en ontlast het jongeren, anderzijds proberen hulpverleners jongeren daarmee te motiveren om de problematiek aan te pakken.	motiveren	annotations
Enerzijds is deze ondersteuning praktisch en ontlast het jongeren, anderzijds proberen hulpverleners jongeren daarmee te motiveren om de problematiek aan te pakken.	problematiek	annotations
Een van de opdrachten van de evaluatie was om de praktijk te ijken aan wetenschappelijke inzichten.	evaluatie	annotations
De factoren willen, lukken en kunnen hebben daarin centraal gestaan en zijn geplaatst binnen de context waarin schuldhulpverlening wordt uitgevoerd.	context	annotations
De factoren willen, lukken en kunnen hebben daarin centraal gestaan en zijn geplaatst binnen de context waarin schuldhulpverlening wordt uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Beslisbevoegdheid en zelfregie zijn belangrijke uitgangspunten, maar het is afhankelijk van de jongere in welke mate dit belangrijk is en ook of het constructief is.	constructief	annotations
Tegelijkertijd kan extrinsieke motivatie jongeren ondersteunen om hun aandacht te houden bij het traject en om moeilijke keuzes te maken.	houden	annotations
Belangrijk is om het functioneel in te zetten, urgentie te benutten, ook in samenwerking met de keten en het netwerk van de jongeren en om jongeren daarbij niet ‘definitief’ te verliezen.	urgentie	annotations
Het blijft wel belangrijk om het bewust te blijven uitvoeren en hulpverleners kunnen hier nog beter bij worden ondersteund.	uitvoeren	annotations
Door schaarste binnen het traject, zowel bij de jongere als de hulpverlener, kan het zijn dat er onvoldoende ruimte is om jongeren hierin goed te begeleiden, ondanks het potentieel wat ze nog hebben om zich op dit vlak te ontwikkelen.	ontwikkelen	annotations
Door schaarste binnen het traject, zowel bij de jongere als de hulpverlener, kan het zijn dat er onvoldoende ruimte is om jongeren hierin goed te begeleiden, ondanks het potentieel wat ze nog hebben om zich op dit vlak te ontwikkelen.	potentieel	annotations
Het gebruik van hulpmiddelen, zoals het gebruik van klanttypen of de uitwerking van het model van gedragsverandering (zie 2.6.1), kunnen hulpverleners ondersteunen om sneller een indicatie te maken en de juiste aanpak te bepalen.	indicatie	annotations
Net zoals het voor jongeren geldt, zo zijn er ook verschillende typen schuldhulpverleners en het is belangrijk dat zij kunnen reflecteren op de rol die zij vervullen voor jongeren evenals de wijze waarop zij het traject uitvoeren.	reflecteren	annotations
Net zoals het voor jongeren geldt, zo zijn er ook verschillende typen schuldhulpverleners en het is belangrijk dat zij kunnen reflecteren op de rol die zij vervullen voor jongeren evenals de wijze waarop zij het traject uitvoeren.	uitvoeren	annotations
Indien schulden zo problematisch zijn dat ze alleen geregeld kunnen worden door een schuldsanering duurt het zo’n twee jaar voordat schulden geregeld zijn.	indien	annotations
Daarnaast is het een overweging om jongeren als een aparte doelgroep mee te nemen binnen het programma Schuldenrust en zodoende meer ruimte te krijgen binnen het proces.	zodoende	annotations
Onder het hoofdstuk Schuld regelen worden verschillende mogelijkheden genoemd om schulden op te lossen, waaronder het Jongerensaneringskrediet, Jongeren Schuldenvrij Start, de pilot Schuldbemiddeling en verschillende maatwerk oplossingen die een oplossing of een doorbraak kunnen bieden.	pilot	annotations
Het beleidsdoel Voor elke schuld een oplossing is het uitgangspunt waarbij tevens ruimte blijft voor jongeren om zich te ontwikkelen op andere gebieden.	ontwikkelen	annotations
Het beleidsdoel Voor elke schuld een oplossing is het uitgangspunt waarbij tevens ruimte blijft voor jongeren om zich te ontwikkelen op andere gebieden.	tevens	annotations
Met de komst van de buurtteams zal het daarnaast eenvoudiger worden om doorbraken te realiseren.	realiseren	annotations
Met de komst van de buurtteams zal het daarnaast eenvoudiger worden om doorbraken te realiseren.	realiseren	annotations
Er zijn ook nog andere interventies die kunnen worden ingezet om jongeren weer bij het traject te betrekken.	interventie	annotations
Door simpelweg al bij aanmelding te inventariseren op welke manier het beste bij jongeren kan worden aangesloten, met inzicht in prioriteiten op andere gebieden, wordt de kans op uitval verkleint.	prioriteit	annotations
Met de informatie en het advies die jongeren hebben gekregen, het overzicht en mogelijk ook de financiële rust die is gecreëerd, hebben jongeren ook weer handvatten om het zelf te doen.	creëren	annotations
Met het inzicht wat is gegeven, is daarnaast de bewustwording in gang gezet om schulden duurzaam op te lossen.	duurzaam	annotations
Vaak komen jongeren later weer terug en weten ze wat hun te wachten staat.	laat	annotations
Ook in Nazorg, waarbij ze een actieve rol hebben op het gebied van kunnen, lukken en het realiseren van perspectief.	realiseren	annotations
Ook in Nazorg, waarbij ze een actieve rol hebben op het gebied van kunnen, lukken en het realiseren van perspectief.	realiseren	annotations
De meerwaarde van een aanpak die specifiek gericht is op jongeren is met de evaluatie goed naar voren gekomen.	evaluatie	annotations
De meerwaarde van een aanpak die specifiek gericht is op jongeren is met de evaluatie goed naar voren gekomen.	specifiek	annotations
Niet alleen een intensieve doelgroep jongeren heeft daar baat bij, eigenlijk zijn alle jongeren daarmee gediend.	dienen	annotations
De aanpak heeft zich in principe altijd gericht op een intensieve doelgroep jongeren met multi-problematiek.	principe	annotations
Momenteel wordt gemiddeld in Amsterdam maar 1 op 5 jongeren geholpen binnen het reguliere aanbod.	momenteel	annotations
Momenteel wordt gemiddeld in Amsterdam maar 1 op 5 jongeren geholpen binnen het reguliere aanbod.	regulier	annotations
Deze omslag zal dan gemakkelijker te realiseren zijn.	realiseren	annotations
Deze omslag zal dan gemakkelijker te realiseren zijn.	realiseren	annotations
Evaluatie door Streetcornerwork (Nu PerMens)	evaluatie	annotations
Weloverwogen benutten van urgentie	urgentie	annotations
Bereikt potentieel	potentieel	annotations
Artikel 3, zesde lid, van de Wet Bibob bepaalt dat bestuursorganen kunnen weigeren een aangevraagde beschikking te geven dan wel een gegeven beschikking kunnen intrekken, indien feiten en omstandigheden erop wijzen of redelijkerwijs doen vermoeden dat ter verkrijgen van de aangevraagde dan wel gegeven beschikking een strafbaar feit is gepleegd.	indien	annotations
Naar mijn oordeel is er in het onderhavige geval sprake van feiten en omstandigheden die redelijkerwijs doen vermoeden dat [ter verkrijging OF ter behoud] van de vergunning valsheid in geschrifte is gepleegd.	onderhavig	annotations
Het Bibob-vragenformulier is “een geschrift dat bestemd is om tot bewijs van enig feit te dienen” in de zin van artikel 225 Wetboek van Strafrecht.	dienen	annotations
Het Bibob-vragenformulier is “een geschrift dat bestemd is om tot bewijs van enig feit te dienen” in de zin van artikel 225 Wetboek van Strafrecht.	enig	annotations
Een van de vragen op het huidige formulier betreft de volgende vraag:	betreffen	annotations
Een van de vragen op het huidige formulier betreft de volgende vraag:	betreffen	annotations
[SCHRIJF DE VRAAG UIT WAAR NIET NAAR WAARHEID OP GEANTWOORD IS, ZOALS BIJVOORBEELD DE ANTCEDENTENVRAAG OF DE VRAAG OF EEN HANDHAVINGSBESLUIT IS OPGELEGD, ER BEDRIJVEN IN HET BUITENLAND GESITUEERD ZIJN OF ER SPRAKE IS VAN VREEMD VERMOGEN.	vermogen	annotations
Op [DATUM] heeft u het Bibob-formulier ingediend en daarop “nee” geantwoord op bovenstaande vraag.	bovenstaand	annotations
In verband met de beoordeling van uw aanvraag voor de [VERGUNNING] is de volgende informatie over u, [NAAM], geboren op [DATUM] te [PLAATS + INDIEN NODIG LAND], van politie en justitie verkregen:	indien	annotations
In verband met de beoordeling van uw aanvraag voor de [VERGUNNING] is de volgende informatie over u, [NAAM], geboren op [DATUM] te [PLAATS + INDIEN NODIG LAND], van politie en justitie verkregen:	land	annotations
U hebt voornoemde vraag op het Bibob-formulier niet naar waarheid beantwoord.	voornoemd	annotations
Aan het opzetvereiste, dat door ‘valsheid’ geïmpliceerd wordt, is voldaan aangezien u (feiten noemen) en u hier derhalve overduidelijk wetenschap van heeft gehad.	aangezien	annotations
Aan het opzetvereiste, dat door ‘valsheid’ geïmpliceerd wordt, is voldaan aangezien u (feiten noemen) en u hier derhalve overduidelijk wetenschap van heeft gehad.	derhalve	annotations
Aan het opzetvereiste, dat door ‘valsheid’ geïmpliceerd wordt, is voldaan aangezien u (feiten noemen) en u hier derhalve overduidelijk wetenschap van heeft gehad.	impliceren	annotations
Aan het opzetvereiste, dat door ‘valsheid’ geïmpliceerd wordt, is voldaan aangezien u (feiten noemen) en u hier derhalve overduidelijk wetenschap van heeft gehad.	voldoen	annotations
Het oogmerk om dit valselijk opgemaakte Bibob-formulier als onvervalst te (doen) gebruiken, blijkt uit de aard van het document en het uiteindelijke gebruik in de onderhavige vergunningprocedure.	onderhavig	annotations
Het oogmerk om dit valselijk opgemaakte Bibob-formulier als onvervalst te (doen) gebruiken, blijkt uit de aard van het document en het uiteindelijke gebruik in de onderhavige vergunningprocedure.	oogmerk	annotations
Voorts kan redelijkerwijs vermoed worden dat de valsheid in geschrifte gepleegd is ter verkrijging/behoud van de vergunning.	voorts	annotations
Kennis van (bovengenoemde feiten) kan immers leiden tot nader onderzoek van, onder meer, uw antecedenten.	bovengenoemd	annotations
Kennis van (bovengenoemde feiten) kan immers leiden tot nader onderzoek van, onder meer, uw antecedenten.	immers	annotations
Kennis van (bovengenoemde feiten) kan immers leiden tot nader onderzoek van, onder meer, uw antecedenten.	nader	annotations
Dit kan vervolgens leiden tot een Bibob-procedure en mede daardoor tot het weigeren/intrekken van de vergunning(en).	mede	annotations
Voornemen tot weigering	voornemen	annotations
In mijn brief van [DATUM] liet ik u weten dat ik het voornemen heb de gevraagde [VERGUNNING] te weigeren/in te trekken.	voornemen	annotations
[BENOEMEN WAAR ZIENSWIJZE QUA GRONDEN OP ZAG EN MOTVEREN WAAROM WEL/NIET WORDT MEEGENOMEN IN DE AFWEGING.	qua	annotations
Het voorgaande heeft eveneens tot gevolg dat ik niet toegekomen ben aan de volledige beoordeling van onderhavige vergunningaanvraag.	eveneens	annotations
Het voorgaande heeft eveneens tot gevolg dat ik niet toegekomen ben aan de volledige beoordeling van onderhavige vergunningaanvraag.	onderhavig	annotations
Ik wil u erop wijzen dat wanneer u in de toekomst opnieuw onjuiste gegevens verschaft, dit tot gevolg kan hebben dat aangifte wordt gedaan van valsheid in geschrifte.	onjuist	annotations
Neem dan contact met mij op via bovenstaand telefoonnummer.	bovenstaand	annotations
Indien onverwijlde spoed dit vereist, kan hangende de behandeling van het bezwaarschrift een voorlopige voorziening worden gevraagd aan de Voorzieningenrechter van de Rechtbank Amsterdam, sector Bestuursrecht Algemeen, Postbus 75850, 1070 AW Amsterdam.	indien	annotations
Indien onverwijlde spoed dit vereist, kan hangende de behandeling van het bezwaarschrift een voorlopige voorziening worden gevraagd aan de Voorzieningenrechter van de Rechtbank Amsterdam, sector Bestuursrecht Algemeen, Postbus 75850, 1070 AW Amsterdam.	onverwijld	annotations
Financiële hoofdlijnen	hoofdlijn	annotations
Desondanks laat het jaar 2020 onderaan de streep een flink negatief rekeningresultaat zien.	desondanks	annotations
Gedurende het jaar is afgesproken de Algemene reserve te gebruiken om het tekort in 2020 op te vangen.	gedurende	annotations
Het college heeft daarnaast afgelopen zomer een herstelpakket opgesteld voor de jaren 2021 en verder, met tevens een herstelplan voor het aanvullen van de Algemene reserve.	tevens	annotations
Zo zijn er langjarige contracten gesloten voor het	langjarig	annotations
In de financiële hoofdlijnen beschrijven we de belangrijkste financiële ontwikkelingen voor de gemeente Amsterdam in 2020.	hoofdlijn	annotations
Hierbij geven we op hoofdlijnen aan welke afwijkingen zich hebben voorgedaan ten opzichte van de laatst vastgestelde begroting (de Najaarsnota 2020).	hoofdlijn	annotations
Hierbij geven we op hoofdlijnen aan welke afwijkingen zich hebben voorgedaan ten opzichte van de laatst vastgestelde begroting (de Najaarsnota 2020).	laat	annotations
Daarna gaan we in paragraaf 2.3 in op een aantal specifieke onderwerpen en belangrijke financiële ontwikkelingen in 2020.	specifiek	annotations
In paragraaf 2.4 geven we een nadere analyse van het rekeningresultaat per programma.	nader	annotations
Conform dit besluit en om dit consistent door te voeren, wordt ook het definitieve rekeningresultaat over 2020 direct onttrokken aan de Algemene reserve.	conform	annotations
Conform dit besluit en om dit consistent door te voeren, wordt ook het definitieve rekeningresultaat over 2020 direct onttrokken aan de Algemene reserve.	consistent	annotations
Echter geeft dit een vertekend beeld en maakt een dergelijke presentatie niet goed inzichtelijk wat het verwachte resultaat bij najaarsnota was en het gerealiseerde resultaat bij jaarverslag is.	echter	annotations
Echter geeft dit een vertekend beeld en maakt een dergelijke presentatie niet goed inzichtelijk wat het verwachte resultaat bij najaarsnota was en het gerealiseerde resultaat bij jaarverslag is.	realiseren	annotations
Echter geeft dit een vertekend beeld en maakt een dergelijke presentatie niet goed inzichtelijk wat het verwachte resultaat bij najaarsnota was en het gerealiseerde resultaat bij jaarverslag is.	realiseren	annotations
Daarom laten we alleen in onderstaande tabel het begrote en gerealiseerde resultaat exclusief de onttrekking aan de Algemene reserve zien.	realiseren	annotations
Daarom laten we alleen in onderstaande tabel het begrote en gerealiseerde resultaat exclusief de onttrekking aan de Algemene reserve zien.	realiseren	annotations
De inkomsten voor de (toeristen)belasting waren ongeveer € 100,0 miljoen lager (na aftrek van een compensatie van het Rijk), we verwerkten de noodkas (om coronaeffecten op te vangen) van € 50,0 miljoen in de begroting en de dividendinkomsten zijn met ruim € 40,0 miljoen naar beneden bijgesteld.	compensatie	annotations
De afwijkingen ten opzichte van de najaarsnota lichten we op hoofdlijnen per programma toe in paragraaf 2.4.	hoofdlijn	annotations
Het rekeningresultaat 2020 op hoofdlijnen	hoofdlijn	annotations
Op hoofdlijnen verklaren we het verschil van € 23,8 miljoen door:	hoofdlijn	annotations
In de begroting is het verwachte dividend voor het Havenbedrijf naar beneden bijgesteld vanwege de coronacrisis, maar het bedrijf heeft de crisis in 2020 beter doorstaan dan verwacht.	vanwege	annotations
Vanwege een forse stijging van het aantal bouwaanvragen, enkele aanvragen voor grote bouwprojecten en nog binnengekomen legesinkomsten uit 2019 zijn de baten hoger (€ 7,8 miljoen).	vanwege	annotations
Lagere lasten van circa € 4,0 miljoen binnen Veiligheid vanwege de coronacrisis.	circa	annotations
Lagere lasten van circa € 4,0 miljoen binnen Veiligheid vanwege de coronacrisis.	vanwege	annotations
De grootste afwijkingen komen voor bij het Masterplan Handhaving en Reiniging (€ 1,3 miljoen), aanpak ondermijning (€ 1,1 miljoen), veiligheidsprojecten in de buurten (€ 1,0 miljoen) en de activiteiten van het Regionaal Informatie en Expertise Centrum RIEC (€ 0,6 miljoen).	expertise	annotations
Doordat de verkoop later wordt gerealiseerd, kwamen er in 2020 toch huurinkomsten binnen.	realiseren	annotations
Doordat de verkoop later wordt gerealiseerd, kwamen er in 2020 toch huurinkomsten binnen.	laat	annotations
Doordat de verkoop later wordt gerealiseerd, kwamen er in 2020 toch huurinkomsten binnen.	realiseren	annotations
Een saldo-neutrale afwijking houdt in dat in een positieve afwijking in een programma(onderdeel) direct samenhangt met een gelijke negatieve afwijking in een ander programmaonderdeel of het overzicht Algemene dekkingsmiddelen en het overzicht Overhead.	gelijk	annotations
Een saldo-neutrale afwijking houdt in dat in een positieve afwijking in een programma(onderdeel) direct samenhangt met een gelijke negatieve afwijking in een ander programmaonderdeel of het overzicht Algemene dekkingsmiddelen en het overzicht Overhead.	houden	annotations
Een saldo-neutrale afwijking houdt in dat in een positieve afwijking in een programma(onderdeel) direct samenhangt met een gelijke negatieve afwijking in een ander programmaonderdeel of het overzicht Algemene dekkingsmiddelen en het overzicht Overhead.	overhead	annotations
De afwijking op de programma’s 1 t/m 12 bedraagt € 48,8 miljoen negatief, vooral door hogere uitgaven die gepaard gaan met eveneens hogere onttrekkingen uit reserves.	eveneens	annotations
De mutaties in die reserves zijn onderdeel van de algemene dekkingsmiddelen.	mutatie	annotations
Een aantal grotere saldo neutrale mutaties zijn:	mutatie	annotations
Daarnaast is er een lagere dotatie aan de voorziening Plantekorten vanwege een bijdrage van het Rijk in het kader van de woningbouwimpuls, die leidt een lagere onttrekking aan de reserve Vereveningsfonds (€ 12,8 miljoen).	vanwege	annotations
Bij het opmaken van het Jaarverslag 2020 zijn de gederfde inkomsten en de extra uitgaven als gevolg van de coronacrisis in kaart gebracht.	derven	annotations
In de laatst vastgestelde begroting, de Najaarsnota 2020, is rekening gehouden met crisiseffecten van € xx miljoen.	houden	annotations
In de laatst vastgestelde begroting, de Najaarsnota 2020, is rekening gehouden met crisiseffecten van € xx miljoen.	laat	annotations
Hiervoor ontvangen we extra inkomsten uit het Rijk van € xx miljoen middels de compensatiepakketten en bijdragen voor de TOZO-regeling en GGD activiteiten.	middels	annotations
In onderstaande zijn de effecten gesplitst naar gederfde inkomsten, extra uitgaven, lagere uitgaven doordat activiteiten (tijdelijk) niet konden worden uitgevoerd en de dekking voor crisiseffecten.	derven	annotations
In onderstaande zijn de effecten gesplitst naar gederfde inkomsten, extra uitgaven, lagere uitgaven doordat activiteiten (tijdelijk) niet konden worden uitgevoerd en de dekking voor crisiseffecten.	uitvoeren	annotations
In de tabel zijn niet de effecten opgenomen, die vanwege de crisis verschuiven in de tijd.	vanwege	annotations
Zo zijn bijvoorbeeld de inkomsten in grondexploitaties in 2020 lager (€ 95,0 miljoen) vanwege vertragingen en zijn er minder panden verkocht (€ 8,0 miljoen) zoals beide benoemd in de Najaarsnota 2020.	vanwege	annotations
De verwachting is dat deze inkomsten in komende jaren alsnog worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
De verwachting is dat deze inkomsten in komende jaren alsnog worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
In 2019 en 2020 zijn echter ook voor € 26,9 miljoen nieuwe onrechtmatigheden ontstaan.	echter	annotations
Structureel saldo	structureel	annotations
In de Gemeentewet is opgenomen dat onze begroting structureel en reëel in evenwicht moet zijn.	structureel	annotations
Met structureel evenwicht wordt bedoeld dat structurele lasten worden gedekt door structurele baten.	structureel	annotations
Voor de beoordeling van het structurele en reële evenwicht van de begroting, maken we onderscheid tussen structurele en incidentele baten en lasten.	structureel	annotations
Hierbij beïnvloeden incidentele lasten het structureel begrotingssaldo positief en incidentele baten het structureel begrotingssaldo negatief.	structureel	annotations
In onderstaande tabel wordt in het kort de opbouw van het structurele saldo inzichtelijk gemaakt.	structureel	annotations
Tabel xx Structureel saldo en structurele exploitatieruimte (bedragen x € miljoen)	structureel	annotations
In het voorjaar van 2020 is € 7,4 miljoen onttrokken aan de reserve frictiekosten conform de besluitvorming bij het Jaarverslag 2019.	conform	annotations
Conform besluitvorming bij de Voorjaarsbrief 2020 worden frictiekosten voortaan in het huidige boekjaar ten laste van de reserve gebracht.	conform	annotations
In totaal is er in 2020 voor € 7,9 miljoen aan frictiekosten gerealiseerd, waarvan wordt voorgesteld € 7,7 miljoen te onttrekken aan de reserve frictiekosten.	realiseren	annotations
In totaal is er in 2020 voor € 7,9 miljoen aan frictiekosten gerealiseerd, waarvan wordt voorgesteld € 7,7 miljoen te onttrekken aan de reserve frictiekosten.	realiseren	annotations
De frictiekosten worden in het jaarverslag verantwoord in de bewuste begrotingsprogramma’s als geaccordeerde kostenoverschrijdingen.	accorderen	annotations
De frictiekosten worden in het jaarverslag verantwoord in de bewuste begrotingsprogramma’s als geaccordeerde kostenoverschrijdingen.	accorderen	annotations
Analyse resultaat op hoofdlijnen per programma	hoofdlijn	annotations
Het resultaat van € 124,1 miljoen negatief analyseren we hieronder op basis van de grotere afwijkingen per programma, waarbij we de resultaten afzetten tegen de laatst vastgestelde begroting (de Najaarsnota 2020).	laat	annotations
Onderstaande afwijkingen per programma geven op hoofdlijnen een verklaring voor dit verschil.	hoofdlijn	annotations
Lagere lasten van circa € 4,0 miljoen binnen Veiligheid vanwege de coronacrisis.	circa	annotations
Lagere lasten van circa € 4,0 miljoen binnen Veiligheid vanwege de coronacrisis.	vanwege	annotations
De grootste afwijkingen komen voor bij het Masterplan Handhaving en Reiniging (€ 1,3 miljoen), aanpak ondermijning (€ 1,1 miljoen), veiligheidsprojecten in de buurten (€ 1,0 miljoen) en de activiteiten van het Regionaal Informatie en Expertise Centrum RIEC (€ 0,6 miljoen).	expertise	annotations
Hogere baten van  € 0,6 miljoen uit de bestuurlijke boete overlast openbare ruimte (bboor) vanwege de intensievere handhaving op het bijplaatsen van afval.	vanwege	annotations
De belangrijkste redenen voor de vertragingen zijn: complexiteit van de aanbestedingsprocedures, langere doorlooptijd van het juridisch traject bij het afsluiten van de contracten met derden, afhankelijkheid van externe partijen, onvoorziene en aanvullende werkzaamheden bij de projectplanning, krapte in de arbeidsmarkt en effecten van de coronacrisis.	complexiteit	annotations
Hogere lasten van € 12,3 miljoen met betrekking tot circa 65 groot onderhoud projecten die vallen binnen de kaders van de Reserve Stadsbehoud.	circa	annotations
De coronacrisis was een mooie aanleiding om (noodzakelijk) onderhoud uit te voeren bij met name de gebieden waar onderhoud normaal gesproken voor vrij veel hinder zorgt en op herstraten van woongebieden waar geen opgave met andere projecten was.	noodzakelijk	annotations
De coronacrisis was een mooie aanleiding om (noodzakelijk) onderhoud uit te voeren bij met name de gebieden waar onderhoud normaal gesproken voor vrij veel hinder zorgt en op herstraten van woongebieden waar geen opgave met andere projecten was.	opgave	annotations
Verder is onvoorzien grootschalig noodherstel uitgevoerd aan wegen zoals Oostzanerdijk, Brettenpad en Poppendammergouw.	uitvoeren	annotations
Ook monitoren we meer bruggen en zijn er extra kosten gemaakt voor het houtenpalen onderzoek.	monitor	annotations
Hogere apparaatslasten van € 7,8 miljoen voor extra personele capaciteit vooral als gevolg van de intensivering van versneld onderhoud, grootschalig noodherstel, onderhoud wegen, het project Werken in de Openbare Ruimte en effecten door Corona.	capaciteit	annotations
Het positieve resultaat is met name het gevolg van lagere lasten van € 5,0 miljoen op de middelen van de Economische structuur en Arbeidsmarktversterking.	middel	annotations
Dit komt vooral doordat er minder subsidies zijn verstrekt aan initiatieven voor het stimuleren van projecten die bijdragen aan de economische structuurversterking en/of de arbeidsmarktversterking.	initiatief	annotations
Dit komt vooral doordat er minder subsidies zijn verstrekt aan initiatieven voor het stimuleren van projecten die bijdragen aan de economische structuurversterking en/of de arbeidsmarktversterking.	stimuleren	annotations
Dit komt door uitstel van de overdracht van het pand waarin het museum wordt gevestigd, vanwege vertraging in de vergunningverlening en de erfpachtuitgifte.	vanwege	annotations
Er zijn  minder aanvragen voor de Teambeurzen voor schooljaar 20-21, dan het subsidieplafond, het onderdeel Omgaan met tekorten van het Noodplan is vertraagd en verder is er een lichte onderbesteding bij het servicecentrum, doordat er eind 2020 voor is gekozen om geen eigen CRM te bouwen maar hiervoor aan te haken bij het systeem dat Parkeren ontwikkelt.	ontwikkelen	annotations
De werkprocessen bij Leerplicht zijn geoptimaliseerd waardoor de taken met minder middelen zijn uitgevoerd.	middel	annotations
De werkprocessen bij Leerplicht zijn geoptimaliseerd waardoor de taken met minder middelen zijn uitgevoerd.	optimaliseren	annotations
De werkprocessen bij Leerplicht zijn geoptimaliseerd waardoor de taken met minder middelen zijn uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Hogere lasten van € 0,4 miljoen door het uitvoeren van onvoorzien klein onderhoud aan diverse gemeentelijke panden, voornamelijk voor brandveiligheid,.	uitvoeren	annotations
Op sportpanden is onvoorzien groot onderhoud aan brandinstallaties, klimaatbeheersystemen, daken en gevels uitgevoerd en voor toekomstig onderhoud zijn extra middelen aan de voorziening groot onderhoud panden toegevoegd.	middel	annotations
Op sportpanden is onvoorzien groot onderhoud aan brandinstallaties, klimaatbeheersystemen, daken en gevels uitgevoerd en voor toekomstig onderhoud zijn extra middelen aan de voorziening groot onderhoud panden toegevoegd.	uitvoeren	annotations
Lagere lasten van € € 2,5 miljoen voor bijstandsuitkeringen, dit betreft een zeer kleine correctie op de totale uitgaven aan de bijstand (0,4 procent).	betreffen	annotations
Lagere lasten van € € 2,5 miljoen voor bijstandsuitkeringen, dit betreft een zeer kleine correctie op de totale uitgaven aan de bijstand (0,4 procent).	betreffen	annotations
Dit is onder andere voor het uitvoeren van 175.000 coronatests en het analyseren ervan in het Streeklab.	uitvoeren	annotations
Lagere lasten van € 3,6 miljoen voor basisvoorzieningen vooral doordat vanwege de krappe arbeidsmarkt vacatures niet direct opgevuld konden worden en door de coronamaatregelen geplande activiteiten en projecten niet door konden gaan.	vanwege	annotations
De lasten vallen € 0,5 miljoen lager uit voor wijkteams doordat vanwege de coronapandemie voor het Flexibel Preventief aanbod Jongeren (FPAJ) minder activiteiten voor preventieve jeugdzorg konden worden uitgevoerd (€ 0,8 miljoen).	preventief	annotations
De lasten vallen € 0,5 miljoen lager uit voor wijkteams doordat vanwege de coronapandemie voor het Flexibel Preventief aanbod Jongeren (FPAJ) minder activiteiten voor preventieve jeugdzorg konden worden uitgevoerd (€ 0,8 miljoen).	uitvoeren	annotations
De lasten vallen € 0,5 miljoen lager uit voor wijkteams doordat vanwege de coronapandemie voor het Flexibel Preventief aanbod Jongeren (FPAJ) minder activiteiten voor preventieve jeugdzorg konden worden uitgevoerd (€ 0,8 miljoen).	vanwege	annotations
Daarnaast lagere lasten voor het projectteam van SamenDOEN (€ 0,5 miljoen) en voor de Ouder- en Kindteams (OKT) (€ 0,5 miljoen) vooral vanwege een positieve afrekening van voorgaande jaren.	vanwege	annotations
Ondanks het bereiken van normbudgetten met onze aanbieders is in 2020 noodzakelijk zorg geleverd (€ 3,0 miljoen) en daarnaast zijn kosten voor jeugdhulptrajecten die in 2018 zijn begonnen (€ 3,0 miljoen).	noodzakelijk	annotations
Om het tekort te dempen is door het college besloten om per oktober 2020 alleen cliënten met een urgente hulpvraag ondersteuning te bieden.	urgent	annotations
De compensatie van het Rijk voor meerkosten corona is voor € 0,7 miljoen op dit onderdeel geboekt, terwijl de kosten die de gemeente hiervoor maakt op andere onderdelen wordt verantwoord.	compensatie	annotations
De overige lagere lasten van € 0,4 miljoen worden verklaard door onderbestedingen op budgetten voor ontwikkeling regionale aanpak 2020-2025 (€ 0,2 miljoen) en incidentele preventieve activiteiten (€ 0,2 miljoen).	preventief	annotations
Daartegenover staan lagere lasten vanwege vertraging voor Diemerzeedijk, minder loodsaneringen en vertragingen in de sanering van de Volgermeerpolder en waterbodemsaneringen bij voormalig gasfabrieken (totaal € 1,9 miljoen).	vanwege	annotations
Lagere lasten van € 3,4 miljoen voor subsidies die in 2019 zijn verleend maar waarvan de vaststelling later dan in 2020 wordt verwacht.	laat	annotations
De lagere baten komen vooral enerzijds door minder ontvangen afkoopsommen (€ 33,0 miljoen) door in het voortdurende stelsel minder afgekochte uitgiftes en doordat in het eeuwigdurende stelsel minder vaak gekozen is voor eeuwigdurende afkoop.	enerzijds	annotations
Lagere lasten van € 12,8 miljoen door een lagere dotatie aan de voorziening Plantekorten vanwege een bijdrage van het Rijk in het kader van de woningbouwimpuls.	vanwege	annotations
De lagere lasten komen vooral het temporiseren in investeringen bij de 152 grondexploitaties en 38 gebiedsontwikkelingsprojecten.	temporiseren	annotations
Vanwege een forse stijging van het aantal bouwaanvragen, enkele aanvragen voor grote bouwprojecten en nog binnengekomen legesinkomsten uit 2019 zijn de baten hoger (€ 7,8 miljoen).	vanwege	annotations
Dit komt omdat het vaak gaat om transformaties waar veel partijen bij zijn betrokken.	transformatie	annotations
Het project Transformatorweg is vooralsnog niet doorgegaan, omdat de huidige businesscase onvoldoende perspectief biedt.	vooralsnog	annotations
Lagere lasten van € 3,3 miljoen doordat als gevolg van de coronacrisis een aantal werkzaamheden in mindere mate uitgevoerd zijn in 2020.	uitvoeren	annotations
Bij verschillende projecten is sprake van langdurige inspraaktrajecten, lange besluitvorming en complexe aanbesteding, dat voor vertraging zorgt.	complex	annotations
Ook moest de volgorde van de renovatie van de bruggen aangepast worden, enerzijds om de slechtste bruggen met voorrang aan te pakken, anderzijds om het bos wel toegankelijk te houden.	anderzijds	annotations
Ook moest de volgorde van de renovatie van de bruggen aangepast worden, enerzijds om de slechtste bruggen met voorrang aan te pakken, anderzijds om het bos wel toegankelijk te houden.	enerzijds	annotations
Ook moest de volgorde van de renovatie van de bruggen aangepast worden, enerzijds om de slechtste bruggen met voorrang aan te pakken, anderzijds om het bos wel toegankelijk te houden.	houden	annotations
Lagere lasten van € 2,1 miljoen voor middelen in programmaonderdeel 11.3 Groen en dierenwelzijn die gedekt worden uit reserves.	middel	annotations
Vanwege het afsluiten van nieuwe onderhoudscontracten is er voor het beheer van de gebiedsgerichte recreatieve voorzieningen zoals campings, waterspeelplaatsen en speeltuinen minder onderhoud gepleegd (€ 0,9 miljoen).	vanwege	annotations
Een noodzakelijke wisseling van aannemers zorgde voor vertraging van de aanpak Japanse Duizendknoop (€ 0,7 miljoen).	noodzakelijk	annotations
Lagere lasten van € 1,9 miljoen doordat mede als gevolg van de coronacrisis en langere doorlooptijden de buurtbudgetten niet volledig zijn benut (€ 1,3 miljoen) en projectkosten en programmakosten, met name binnen de agenda Digitale Stad, vertraging hebben opgelopen (€ 0,6 miljoen).	mede	annotations
Door de aangescherpte maatregelen en het verlengen van de lockdown zijn zaken als winterterrassen en  bewegwijzering niet uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
In de begroting is het verwachte dividend voor het Havenbedrijf naar beneden bijgesteld vanwege de coronacrisis, maar het bedrijf heeft de crisis in 2020 betere doorstaan dan verwacht.	vanwege	annotations
Een positief resultaat op de overige eigen middelen van € 9,2 miljoen.	middel	annotations
Deze reserve dient voor de financiering van de waarde van de in erfpacht uitgegeven gronden	dienen	annotations
Bestuur en organisatie, inclusief overzicht Overhead (positief € 10,9 miljoen)	overhead	annotations
Doordat de verkoop later wordt gerealiseerd, kwamen er in 2020 toch huurinkomsten binnen.	realiseren	annotations
Doordat de verkoop later wordt gerealiseerd, kwamen er in 2020 toch huurinkomsten binnen.	laat	annotations
Doordat de verkoop later wordt gerealiseerd, kwamen er in 2020 toch huurinkomsten binnen.	realiseren	annotations
Dit is het gevolg van nieuwe actuariële berekeningen, opgesteld op basis de laatste rentestanden en het actuele aantal deelnemers.	laat	annotations
Per saldo lagere lasten van € 1,8 miljoen op facilitaire zaken door de coronacrisis vanwege minder catering, minder kantoorbenodigdheden, en dergelijke.	vanwege	annotations
Hogere lasten voor communicatie van € 3,0 miljoen vanwege hogere personeelskosten vooral voor het vervangen van langdurig zieke medewerkers (€ 1,4 miljoen) en de extra kosten voor de communicatie vanwege de coronacrisis (€ 1,6 miljoen).	vanwege	annotations
De omvangrijkste investeringen in de stad zijn de investeringen in:	omvangrijk	annotations
Onze uitgaven waren hoger dan de inkomsten, onder andere vanwege de forse investeringen.	vanwege	annotations
Het betreft hier de balanswaarde van de erfpachtgronden waarvoor canon wordt betaald.	betreffen	annotations
Het betreft hier de balanswaarde van de erfpachtgronden waarvoor canon wordt betaald.	betreffen	annotations
Bij de Voorjaarsnota 2021 gaan we in op manieren om de schuld op korte en lange termijn houdbaar te houden.	houden	annotations
De solvabiliteit van de gemeente Amsterdam voor 2020 bedraagt 51 procent en daarmee voldoen we aan de gestelde signaalwaarde ‘voldoende’ van de provincie Noord-Holland.	voldoen	annotations
Bij die prognose hielden we rekening met de verwachte ontwikkeling in de algemene dekkingsmiddelen zoals:	houden	annotations
Bij de berekening van het weerstandsvermogen hielden we geen rekening meer met onbenutte belastingcapaciteit.	houden	annotations
Dit vanwege de sterke daling van onze belastinginkomsten door coronacrisis en de recente verhoging van de OZB-belastingen.	vanwege	annotations
Deze organisaties controleren als één overheid of ondernemers zich aan de geldende wet en regelgeving houden.	houden	annotations
Als er overtredingen worden geconstateerd dan wijzen de controlerende instanties u op verbeterpunten of leggen een sanctie op.	constateren	annotations
Als er overtredingen worden geconstateerd dan wijzen de controlerende instanties u op verbeterpunten of leggen een sanctie op.	sanctie	annotations
Als er overtredingen worden geconstateerd dan wijzen de controlerende instanties u op verbeterpunten of leggen een sanctie op.	verbeterpunt	annotations
Er kan tevens een nacontrole plaatsvinden.	tevens	annotations
Bovenstaande organisaties kunnen op basis van hun bevoegdheden, uitsluitend indien nodig, persoonsgegevens verwerken van u of uw medewerkers (AVG artikel 6 lid 1 onder e en f – reden om persoonsgegevens te verwerken).	bovenstaand	annotations
Bovenstaande organisaties kunnen op basis van hun bevoegdheden, uitsluitend indien nodig, persoonsgegevens verwerken van u of uw medewerkers (AVG artikel 6 lid 1 onder e en f – reden om persoonsgegevens te verwerken).	indien	annotations
Met onze huidige systemen, processen en manier van werken houden we dat niet meer bij.	houden	annotations
Daarom moeten we alles rondom onze informatie aanpassen: de digitale transformatie.	transformatie	annotations
We kunnen daardoor moeilijk beslissingen nemen vanuit de laatst beschikbare data.	laat	annotations
Onze huidige digitale infrastructuur maakt het moeilijk de dienstverlening aan de Amsterdammer op niveau te houden.	houden	annotations
de communicatie eenduidig en proactief.	proactief	annotations
We hebben altijd en overal toegang tot de laatste gegevens.	laat	annotations
Met moderne systemen, applicaties en middelen.	middel	annotations
De digitale transformatie is een grote klus.	transformatie	annotations
Voor een succesvolle digitale transformatie hebben we nieuwe kennis, vaardigheden en soms zelfs nieuwe functies nodig.	transformatie	annotations
We zetten opleiding en coaching in voor het ontwikkelen van vaardigheden en het aantrekken van deskundigheden.	ontwikkelen	annotations
Met de digitale transformatie weten we wat we willen en we werken daar met elkaar aan.	transformatie	annotations
We houden rekening met tussentijdse aanpassingen, maar ook met tegenvallers.	houden	annotations
Kom met eigen initiatieven en sta open voor deze verandering.	initiatief	annotations
Met de digitale transformatie willen we zo veel mogelijk vooruitlopen met digitalisering, techniek en vernieuwing.	transformatie	annotations
Onderdeel hiervan is dat de verscheidenheid aan Amsterdamse burgers meer tot uiting komt in de straatnaamgeving en Amsterdammers makkelijker wordt om suggesties in te dienen voor nieuwe naamgeving.	dienen	annotations
Ook zijn twee criteria voor straatnaamgeving aangepast (zie hiernaast in geel gemarkeerd wat er aan de criteria is toegevoegd).	criterium	annotations
Het uitgangspunt van het nieuwe beleid is het vergroten van de diversiteit en representativiteit van de Amsterdammers in de straatnaamgeving.	diversiteit	annotations
Het nieuwe beleid zal jaarlijks geëvalueerd worden om te bepalen of bijsturing nodig is.	evalueren	annotations
De Adviesraad kijkt onder meer naar de historische juistheid, praktische bruikbaarheid en diversiteit van de voorgestelde namen.	diversiteit	annotations
De afdeling Basisinformatie van de gemeente Amsterdam behandelt de aanvragen, toetst die aan de criteria voor de naamgeving van openbare ruimten en aan de procedurele aspecten, bespreekt het verzoek zo nodig met de aanvrager, legt de aanvraag voor advies aan de Adviesraad voor, en stelt een voorstel op dat aan het college van B en W wordt voorgelegd ter vaststelling.	criterium	annotations
De afdeling Basisinformatie van de gemeente Amsterdam behandelt de aanvragen, toetst die aan de criteria voor de naamgeving van openbare ruimten en aan de procedurele aspecten, bespreekt het verzoek zo nodig met de aanvrager, legt de aanvraag voor advies aan de Adviesraad voor, en stelt een voorstel op dat aan het college van B en W wordt voorgelegd ter vaststelling.	procedureel	annotations
Bij de naamgeving van nieuwe complexen van straten en pleinen moet daarom eerst de categorie worden gekozen.	categorie	annotations
Bij de naamgeving van nieuwe complexen van straten en pleinen moet daarom eerst de categorie worden gekozen.	complex	annotations
Diversiteit staat hierbij voorop.	diversiteit	annotations
Bij gelijke geschiktheid krijgen vernoemingen naar personen uit ondervertegenwoordigde groepen voorrang.	gelijk	annotations
Bestaande namen worden niet gewijzigd, tenzij er zwaarwegende redenen blijken te zijn die bij de oorspronkelijke naamtoekenning niet bekend waren.	tenzij	annotations
Vanwege het beperkte aantal nog niet benoemde bruggen in het centrum is toekenning van een naam daaraan alleen mogelijk in zeer uitzonderlijke gevallen.	vanwege	annotations
Het is van belang tijdig een aanvraag in te dienen, omdat het verlenen van omgevingsvergunningen alleen mogelijk is als er een adres is, dus als er een openbare ruimte is vastgesteld.	dienen	annotations
De adviesaanvraag dient, met toelichting en voorzien van een plattegrond, aan de afdeling Basisinformatie te worden gestuurd of gemaild.	dienen	annotations
Zowel de afdeling Basisinformatie als de ANOR behandelen uitsluitend concrete aanvragen voor toekenning of wijziging van namen voor specifieke openbare ruimten.	concreet	annotations
Zowel de afdeling Basisinformatie als de ANOR behandelen uitsluitend concrete aanvragen voor toekenning of wijziging van namen voor specifieke openbare ruimten.	specifiek	annotations
Bij de naamgeving van nieuwe complexen van straten en pleinen moet daarom eerst de categorie worden gekozen.	categorie	annotations
Bij de naamgeving van nieuwe complexen van straten en pleinen moet daarom eerst de categorie worden gekozen.	complex	annotations
Diversiteit staat hierbij voorop.	diversiteit	annotations
Bij gelijke geschiktheid krijgen vernoemingen naar personen uit ondervertegenwoordigde groepen voorrang.	gelijk	annotations
Bestaande namen worden niet gewijzigd, tenzij er zwaarwegende redenen blijken te zijn die bij de oorspronkelijke naamtoekenning niet bekend waren.	tenzij	annotations
Vanwege het beperkte aantal nog niet benoemde bruggen in het centrum is toekenning van een naam daaraan alleen mogelijk in zeer uitzonderlijke gevallen.	vanwege	annotations
Onlangs hebben wij begrepen dat sommige bewoners graag nader geïnformeerd willen worden over deze verlenging, in het bijzonder in relatie tot de eerder verleende ligplaatsvergunningen in 2017.	nader	annotations
Onlangs hebben wij begrepen dat sommige bewoners graag nader geïnformeerd willen worden over deze verlenging, in het bijzonder in relatie tot de eerder verleende ligplaatsvergunningen in 2017.	onlangs	annotations
Onlangs hebben wij begrepen dat sommige bewoners graag nader geïnformeerd willen worden over deze verlenging, in het bijzonder in relatie tot de eerder verleende ligplaatsvergunningen in 2017.	relatie	annotations
Dit betreffen tijdelijke locaties.	betreffen	annotations
Dit betreffen tijdelijke locaties.	betreffen	annotations
Voor de bewoners wiens ligplaatsvergunning in 2021 is verlopen is op 13 september 2021 de tijdelijke ligplaatsvergunning wederom voor een periode van 5 jaar verlengd.	wederom	annotations
Vanwege de inwerkingtreding van de Wet verduidelijking voorschriften woonboten per 1 januari 2018 is voor woonboten bij een definitieve verplaatsing een omgevingsvergunning nodig.	vanwege	annotations
Uit die beslissing volgt -kort gezegd- dat de ligplaatsvergunningen die zien op de periode vanaf het gereed zijn van de herinrichting Houthaven (toekomstige situatie) niet geldig zijn.	gereed	annotations
Pas wanneer de exacte locatie van de ligplaatsen bekend zijn en wanneer de ligplaatsvergunningen voor die specifieke locaties zijn getoetst aan de weigeringsgronden van de Verordening op het binnenwater 2010, kunnen besluiten over de definitieve ligplaatsvergunningen worden genomen.	specifiek	annotations
Pas wanneer de exacte locatie van de ligplaatsen bekend zijn en wanneer de ligplaatsvergunningen voor die specifieke locaties zijn getoetst aan de weigeringsgronden van de Verordening op het binnenwater 2010, kunnen besluiten over de definitieve ligplaatsvergunningen worden genomen.	verordening	annotations
Rekening houdende met de voornoemde wetswijziging en de beslissing op bezwaar kunt u geen rechten ontlenen aan de ligplaatsvergunning uit 2017 inzake voor de toekomstige situatie na de herindeling.	houden	annotations
Rekening houdende met de voornoemde wetswijziging en de beslissing op bezwaar kunt u geen rechten ontlenen aan de ligplaatsvergunning uit 2017 inzake voor de toekomstige situatie na de herindeling.	inzake	annotations
Rekening houdende met de voornoemde wetswijziging en de beslissing op bezwaar kunt u geen rechten ontlenen aan de ligplaatsvergunning uit 2017 inzake voor de toekomstige situatie na de herindeling.	voornoemd	annotations
Voor de volledigheid wordt tot slot opgemerkt dat vanwege het overgangsrecht in de Wet verduidelijking voorschriften woonboten wel de technische eisen voor bestaande woonboten voor u blijven gelden.	vanwege	annotations
Geef elkaar de ruimte en houd 1,5 meter afstand.	houden	annotations
De gemeente richt de stemlokalen zo in dat het mogelijk is voor kiezers om onderling afstand te houden.	houden	annotations
Ga als het druk is op een later tijdstip of ga naar een ander stembureau.	laat	annotations
Neem uw identiteitsbewijs mee dan krijgt u de stempas gelijk mee.	gelijk	annotations
Sinds bovengenoemd besluit heeft u in diverse commissievergaderingen gevraagd naar het wegwerken van achterstallig onderhoud op de wegen.	bovengenoemd	annotations
Wij hebben toegezegd u op de hoogte te houden over de voortgang van het onderhoud op specifieke wegen en in te gaan op de aanpak van de losse tegelproblematiek.	houden	annotations
Wij hebben toegezegd u op de hoogte te houden over de voortgang van het onderhoud op specifieke wegen en in te gaan op de aanpak van de losse tegelproblematiek.	specifiek	annotations
Op 12 oktober 2020 hebben wij u voor het laatst geïnformeerd over de stand van zaken.	laat	annotations
Kleine schades constateren we met schouwrondes door inspecteurs en op basis van meldingen.	constateren	annotations
Door het uitvoeren van groot onderhoud of vervanging werken wij op het schaalniveau van een straat of buurt achterstallig onderhoud weg.	uitvoeren	annotations
Kleine aanpassingen aan wegprofiel of inrichting worden meegenomen.	meenemen	annotations
In 2021 wordt voor circa €1.856.000,- aan groot onderhoud en vervanging van verhardingen besteed.	circa	annotations
In bijlage 1 treft u de lijst met projecten aan die in 2021 zijn gerealiseerd of in uitvoering zijn gegaan.	realiseren	annotations
In bijlage 1 treft u de lijst met projecten aan die in 2021 zijn gerealiseerd of in uitvoering zijn gegaan.	realiseren	annotations
Dit jaar hebben we in de Casparuslaan-Amstellandlaan en de zuidwesthoek van Aetsveld kleinschalig groot onderhoud uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
Bedrijventerrein Noord wordt verdeeld over meerdere jaren uitgevoerd.	uitvoeren	annotations
In verband met de snel verslechterde conditie van deze landelijke weg is de voorbereiding van dit project naar voren geschoven en aan 2022 toegevoegd.	conditie	annotations
In de wijk Hogewey Midden is vervanging van riolering noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
In 2021 zijn de volgende projecten uitgevoerd of is de voorbereiding of uitvoering nog gaande:	uitvoeren	annotations
Begin 2021 hebben de projectorganisatie Strandeiland en Waternet (vanuit de Amsterdamse rioleringstaak) geconcludeerd dat de risico’s en meerkosten van de implementatie van vacuümriolering voor Strandeiland, met name in de woning, op dit moment te hoog zijn.	implementatie	annotations
Het gemeenschappelijk advies is om af te zien van de verdere implementatie ervan voor het project Strandeiland.	implementatie	annotations
Hierbij ligt de focus op verkenning van een alternatieve duurzame lokale waterzuivering met de mogelijkheid voor levering van thermische energie uit afvalwater op Strandeiland.	duurzaam	annotations
Hierbij ligt de focus op verkenning van een alternatieve duurzame lokale waterzuivering met de mogelijkheid voor levering van thermische energie uit afvalwater op Strandeiland.	focus	annotations
Na afronding van de haalbaarheidsstudie in het eerste kwartaal van 2022 is er meer zicht op de (meerjarige) kostenontwikkeling als gevolg van de uitfasering van vacuümriolering en de mogelijke introductie van andere rioleringsconcepten in relatie tot een eventuele lokale zuivering.	relatie	annotations
Toelichting bij activiteit 9.1.1.2 We zorgen voor een optimale dienstverlening voor drinkwaterklanten.	optimaal	annotations
Bij de omschakeling naar Dynamics365 is klanttevredenheidsonderzoek niet meegenomen in de MVP.	meenemen	annotations
Dit betreft zowel de drinkwaterprocessen zelf, als het klantcontact hieromtrent.	betreffen	annotations
Dit betreft zowel de drinkwaterprocessen zelf, als het klantcontact hieromtrent.	betreffen	annotations
Dit betreft zowel de drinkwaterprocessen zelf, als het klantcontact hieromtrent.	hieromtrent	annotations
De score voor de klanttevredenheid processen betreft dan ook alleen de belastingprocessen en is derhalve niet representatief.	betreffen	annotations
De score voor de klanttevredenheid processen betreft dan ook alleen de belastingprocessen en is derhalve niet representatief.	betreffen	annotations
De score voor de klanttevredenheid processen betreft dan ook alleen de belastingprocessen en is derhalve niet representatief.	derhalve	annotations
Voor het aantal aansluitingen op jaarbasis moeten we rekening houden met de coronacrisis.	houden	annotations
vanuit duurzaamheid werken we mee aan plannen voor duurzaam herstel voor zowel het economisch herstel als de (versnelde) realisatie van de duurzaamheidsdoelstellingen;	duurzaam	annotations
Daarom is het aantal themastudies duurzame gebiedsontwikkeling opgehoogd.	duurzaam	annotations
Het aantal integrale adviesverzoeken is afhankelijk van de bereidheid van derden om plannen in de initiatieffase voor te leggen voor een onafhankelijk advies en kan dus fluctueren.	integraal	annotations
De prognose van de kostendekkendheid van de leges lijkbezorgingsrechten ultimo 2021 bedraagt op basis van de financiële afwijkingen 96%.	leges	annotations
De prognose van de kostendekkendheid van de leges lijkbezorgingsrechten ultimo 2021 bedraagt op basis van de financiële afwijkingen 96%.	ultimo	annotations
Door de opgelegde beperkingen vanwege corona mogen op de gemeentelijke begraafplaatsen en crematoria slechts een zeer beperkt aantal nabestaanden een uitvaart bijwonen.	slechts	annotations
Door de opgelegde beperkingen vanwege corona mogen op de gemeentelijke begraafplaatsen en crematoria slechts een zeer beperkt aantal nabestaanden een uitvaart bijwonen.	vanwege	annotations
Context en inleiding	context	annotations
Dat kan zijn direct – bijvoorbeeld het scannen van kentekens om te controleren of parkeergeld is betaald – of indirect – bijvoorbeeld bij een risico-inschatting die wel of geen aanleiding geeft om nader onderzoek naar een persoon te doen.	nader	annotations
Door de gesloten en technisch complexe aard van algoritmen is niet voor iedere bezwaarmaker of behandelend ambtenaar duidelijk welke invloed de uitkomst van het algoritme heeft gehad op het besluit en of dit van belang is voor de beoordeling van een bezwaar.	complex	annotations
Dit kan gevolgen hebben voor de rechtsbescherming bij het gebruik van algoritmen in een bestuursrechtelijke context.	context	annotations
Deze handreiking bevat aanbevelingen voor behandelaars van een bezwaar waarbij een algoritme ten grondslag ligt aan het genomen primair besluit.	primair	annotations
Het doel van deze handreiking is een toegankelijke, structurele en effectieve bezwaarprocedure te bewerkstelligen.	bewerkstelligen	annotations
Het doel van deze handreiking is een toegankelijke, structurele en effectieve bezwaarprocedure te bewerkstelligen.	structureel	annotations
Hierdoor wordt bijgedragen aan de betrouwbaarheid van het algoritme en de controle hierop, wat tevens een belangrijke rol zal spelen bij de eventuele rechterlijk toetsing in beroep.	tevens	annotations
Voor rechterlijke toetsing van algoritmen is essentieel dat het bestuursorgaan besluiten waarbij algoritmen zijn verwerkt in de bezwaarfase heroverweegt zodat de rechter dat besluit daarna kan toetsen.	essentieel	annotations
Het bestuursorgaan dient daarbij ambtshalve te onderzoeken of een bezwaarschrift een probleem zichtbaar maakt bij het gebruik van algoritmen bij de voorbereiding van besluiten.	dienen	annotations
Sluit aan bij de bestaande bezwaarprocedure van het bestuursorgaan voor bezwaarschriften tegen besluiten ingevolge de Algemene wet Bestuursrecht (hierna: Awb).	ingevolge	annotations
Met andere woorden: het algoritme kan binnen de reguliere bezwaarprocedure worden getoetst.	regulier	annotations
Uitgangspunt is dat de behandelend ambtenaar de werking van het algoritme zodanig begrijpt dat deze de uitkomst ervan kan duiden en begrijpt welke informatie de indiener van het bezwaarschrift nodig heeft om de uitkomst en impact van het algoritme op diens situatie te begrijpen.	impact	annotations
Uitgangspunt is dat de behandelend ambtenaar de werking van het algoritme zodanig begrijpt dat deze de uitkomst ervan kan duiden en begrijpt welke informatie de indiener van het bezwaarschrift nodig heeft om de uitkomst en impact van het algoritme op diens situatie te begrijpen.	zodanig	annotations
die leiden tot directe of indirecte impact op de bezwaarmaker.	impact	annotations
Neem bij twijfel contact op met de opsteller van het primair besluit of experts in de organisatie.	primair	annotations
De beoordeling van het bezwaarschrift vindt plaats op basis van de gronden van bezwaar: wees echter altijd alert op de mogelijke betrokkenheid van een algoritme, ook als het bezwaarschrift daar niet specifiek op in gaat.	echter	annotations
De beoordeling van het bezwaarschrift vindt plaats op basis van de gronden van bezwaar: wees echter altijd alert op de mogelijke betrokkenheid van een algoritme, ook als het bezwaarschrift daar niet specifiek op in gaat.	specifiek	annotations
Bijvoorbeeld indien aangegeven wordt dat het besluit in strijd is met:	indien	annotations
Verzoek om aanleveren relevante stukken	relevant	annotations
De plicht om uit eigen beweging gegevens over te leggen geldt niet zonder meer voor de gebruikte standaard-invoergegevens die onafhankelijk zijn van het concrete geval.	concreet	annotations
Hier dient de bezwaarmaker zelf om te verzoeken.	dienen	annotations
Houd er bij het ter inzage leggen rekening mee dat eventuele datasets met persoonsgegevens van bezwaarmaker vanwege de persoonlijke levenssfeer daarvan uitgezonderd moeten worden (grondslag: artikel 7:4 lid 6 en 8 Algemene wet bestuursrecht).	houden	annotations
Houd er bij het ter inzage leggen rekening mee dat eventuele datasets met persoonsgegevens van bezwaarmaker vanwege de persoonlijke levenssfeer daarvan uitgezonderd moeten worden (grondslag: artikel 7:4 lid 6 en 8 Algemene wet bestuursrecht).	vanwege	annotations
(indien mogelijk:) welke wijzigingen in de input van het algoritme zouden moeten worden doorgevoerd om tot een andere uitkomst te komen.	indien	annotations
(indien mogelijk:) welke wijzigingen in de input van het algoritme zouden moeten worden doorgevoerd om tot een andere uitkomst te komen.	input	annotations
Laat de juristen of behandelend ambtenaren van de afdeling die geregeld deze bezwaarzaken behandelen regelmatig een training volgen om de kennis inzake algoritmen actueel te houden.	houden	annotations
Laat de juristen of behandelend ambtenaren van de afdeling die geregeld deze bezwaarzaken behandelen regelmatig een training volgen om de kennis inzake algoritmen actueel te houden.	inzake	annotations
Bij de beoordeling van algoritmen is specifieke kennis vereist.	specifiek	annotations
Houd daarmee rekening bij de samenstelling van de hoorcommissie.	houden	annotations
Overweeg om een kamer of poule te maken voor leden van de bezwaarcommissie met expertise op het gebied van algoritmen en geautomatiseerde besluitvorming, ethiek en privacybescherming.	expertise	annotations
Zorg indien relevant wederom voor een duidelijke uitleg van het algoritme in de beslissing op bezwaar (voor enkele handvatten, zie ‘verweerschrift’).	indien	annotations
Zorg indien relevant wederom voor een duidelijke uitleg van het algoritme in de beslissing op bezwaar (voor enkele handvatten, zie ‘verweerschrift’).	relevant	annotations
Zorg indien relevant wederom voor een duidelijke uitleg van het algoritme in de beslissing op bezwaar (voor enkele handvatten, zie ‘verweerschrift’).	wederom	annotations
Dit is een vuistregel, maar gelet op de benodigde expertise voor het voeren van verweer bij beroep tegen beslissingen op bezwaar waarbij de werking van een algoritme is beoordeeld, van extra belang.	expertise	annotations
Dergelijke procedures worden als complex en ondoorzichtig ervaren.	complex	annotations
Dergelijke procedures worden als complex en ondoorzichtig ervaren.	procedure	annotations
Dit heeft ook consequenties voor een eventuele bezwaarschriften- en/of beroepsprocedure.	consequentie	annotations
De Afdeling advisering van de Raad van State beveelt aan om voor de normering van geautomatiseerde besluitvorming aansluiting te zoeken bij algemene beginselen van behoorlijk bestuur, in het bijzonder het motiveringsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel, omdat deze beginselen compensatie kunnen bieden indien wetgeving de rechtspositie van burgers onvoldoende bepaalt.	compensatie	annotations
De Afdeling advisering van de Raad van State beveelt aan om voor de normering van geautomatiseerde besluitvorming aansluiting te zoeken bij algemene beginselen van behoorlijk bestuur, in het bijzonder het motiveringsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel, omdat deze beginselen compensatie kunnen bieden indien wetgeving de rechtspositie van burgers onvoldoende bepaalt.	indien	annotations
De overheid moet haar besluiten begrijpelijk, deugdelijk en volledig motiveren.	motiveren	annotations
Het motiveringsbeginsel verreist enerzijds de juiste vaststelling van de feiten en anderzijds het aspect dat de vaststelling van de feiten dient te leiden (althans mag leiden) tot de genomen beslissing.	anderzijds	annotations
Het motiveringsbeginsel verreist enerzijds de juiste vaststelling van de feiten en anderzijds het aspect dat de vaststelling van de feiten dient te leiden (althans mag leiden) tot de genomen beslissing.	dienen	annotations
Het motiveringsbeginsel verreist enerzijds de juiste vaststelling van de feiten en anderzijds het aspect dat de vaststelling van de feiten dient te leiden (althans mag leiden) tot de genomen beslissing.	enerzijds	annotations
Op grond van het zorgvuldigheidbeginsel dient een bestuursorgaan een besluit zorgvuldig voor te bereiden en te nemen.	dienen	annotations
Bij de voorbereiding vergaart het bestuursorgaan de benodigde kennis omtrent de relevante feiten en de af te wegen belangen.	omtrent	annotations
Bij de voorbereiding vergaart het bestuursorgaan de benodigde kennis omtrent de relevante feiten en de af te wegen belangen.	relevant	annotations
Op 5 februari 2020 heeft de rechtbank Den Haag uitspraak gedaan over SyRI (Systeem Risico Indicatie); een systeem van de overheid dat burgergegevens aan elkaar koppelt om fraude met sociale voorzieningen op te sporen.	indicatie	annotations
De wetgeving is wat betreft de inzet van SyRI volgens de uitspraak van de rechtbank onvoldoende inzichtelijk en controleerbaar, hetgeen ten koste is gegaan van het transparantiebeginsel dat door	betreffen	annotations
De wetgeving is wat betreft de inzet van SyRI volgens de uitspraak van de rechtbank onvoldoende inzichtelijk en controleerbaar, hetgeen ten koste is gegaan van het transparantiebeginsel dat door	betreffen	annotations
De wetgeving is wat betreft de inzet van SyRI volgens de uitspraak van de rechtbank onvoldoende inzichtelijk en controleerbaar, hetgeen ten koste is gegaan van het transparantiebeginsel dat door	hetgeen	annotations
Ter voorkoming van voornoemde ongelijkwaardige procespositie en om reële rechtsbescherming mogelijk te maken, heeft de Afdeling in AERIUS I als norm geformuleerd dat het bestuursorgaan verplicht is om uit eigen beweging de gemaakte keuzes en de gebruikte gegevens en aannames bij het gebruik van Algoritmes volledig, tijdig en op een passende wijze beschikbaar te stellen.	voornoemd	annotations
Deze volledige, tijdige en adequate beschikbaarstelling moet het mogelijk maken de gemaakte keuzes en de gebruikte gegevens en aannames te beoordelen of te laten beoordelen en zo nodig gemotiveerd te betwisten, zodat reële rechtsbescherming tegen besluiten die op deze keuzes, gegevens en aannames zijn gebaseerd mogelijk is, waarbij de rechter aan de hand hiervan in staat is de rechtmatigheid van deze besluiten te toetsen.’	adequaat	annotations
Deze volledige, tijdige en adequate beschikbaarstelling moet het mogelijk maken de gemaakte keuzes en de gebruikte gegevens en aannames te beoordelen of te laten beoordelen en zo nodig gemotiveerd te betwisten, zodat reële rechtsbescherming tegen besluiten die op deze keuzes, gegevens en aannames zijn gebaseerd mogelijk is, waarbij de rechter aan de hand hiervan in staat is de rechtmatigheid van deze besluiten te toetsen.’	motiveren	annotations
In de AERIUS II uitspraak brengt de Afdeling een nuancering aan in haar toetsingskader voor geautomatiseerde besluitvorming door een expliciet onderscheid te maken tussen maatwerk-invoergegevens) en standaard-invoergegevens.	expliciet	annotations
De plicht om gegevens uit eigen beweging over te leggen geldt niet zonder meer voor de gebruikte standaard-invoergegevens die onafhankelijk zijn van het concrete geval.	concreet	annotations
Hier dient de bezwaarmaker zelf om te verzoeken.	dienen	annotations
De Hoge Raad (bijvoorbeeld in zaken betreffende WOZ-beschikkingen) en de CRvB hebben zich inmiddels bij bovenstaande lijn van de Afdeling aangesloten.	betreffen	annotations
De Hoge Raad (bijvoorbeeld in zaken betreffende WOZ-beschikkingen) en de CRvB hebben zich inmiddels bij bovenstaande lijn van de Afdeling aangesloten.	betreffen	annotations
De Hoge Raad (bijvoorbeeld in zaken betreffende WOZ-beschikkingen) en de CRvB hebben zich inmiddels bij bovenstaande lijn van de Afdeling aangesloten.	bovenstaand	annotations
Resumerend: als een bestuursorgaan zijn beslissingen baseert op een computerprogramma/algoritme moet het op grond van de AERIUS-uitspraken:	resumeren	annotations
Toetsingskader binnen de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG)	verordening	annotations
Artikel 22 van de AVG stelt dat een betrokkene het recht heeft niet te worden onderworpen aan een uitsluitend op geautomatiseerde verwerking, waaronder profilering, gebaseerd besluit waaraan voor hem rechtsgevolgen zijn verbonden of dat hem anderszins in aanmerkelijke mate treft.	aanmerkelijk	annotations
Op grond van artikel 40 van de Uitvoeringswet AVG geldt het verbod op geautomatiseerde individuele besluitvorming, anders dan op basis van profilering, niet als deze besluitvorming noodzakelijk is om te voldoen aan een wettelijke plicht of noodzakelijk is ter uitvoering van een taak van algemeen belang.	noodzakelijk	annotations
Op grond van artikel 40 van de Uitvoeringswet AVG geldt het verbod op geautomatiseerde individuele besluitvorming, anders dan op basis van profilering, niet als deze besluitvorming noodzakelijk is om te voldoen aan een wettelijke plicht of noodzakelijk is ter uitvoering van een taak van algemeen belang.	voldoen	annotations
De algoritmes waarop deze systemen zijn gebaseerd worden als complex en nauwelijks transparant ervaren.	complex	annotations
De algoritmes waarop deze systemen zijn gebaseerd worden als complex en nauwelijks transparant ervaren.	transparant	annotations
Bij de toetsing van dergelijke besluiten in bezwaar en beroep kan dan ook moeilijk worden nagegaan of er een zorgvuldige afweging heeft plaatsgevonden tussen de nadelige gevolgen van het gebruik van algoritmes en het algemene belang dat hiermee gediend is.	dienen	annotations
In bovenstaande jurisprudentie vormt transparantie de kern van maatregelen om grip te krijgen op algoritmische besluitvormig.	bovenstaand	annotations
welke relevante belangen tegen elkaar zijn afwogen en hoe die afweging is verlopen (bijvoorbeeld het gewicht dat wordt toegekend aan elk afgewogen kenmerk.	relevant	annotations
welke analytische technieken gebruikt zijn; specifieke voorspellende data; de belangrijkste policy keuzes die gemaakt zijn; een uitleg van het voorspellende algoritme);	specifiek	annotations
De gemeente moet op een individueel niveau aan een burger kunnen uitleggen waarom een algoritme tot een bepaalde beslissing of uitkomst komt en de burger de gelegenheid bieden om daar, zo nodig in een juridische procedure, bezwaar tegen te maken.	procedure	annotations
Hiervoor dient de ontwikkelaar (intern of leverancier) in ieder geval de volgende informatie aan te leveren:	dienen	annotations
welke wijzigingen in de input zouden moeten worden doorgevoerd om tot een andere uitkomst te komen.	input	annotations
Als dit onvoldoende blijkt, vraag dan bij de ontwikkelaar informatie op over het doel van het algoritme en het proces dat is gevolgd bij het ontwikkelen en toepassen van het algoritme en de in dat kader gebruikte data.	ontwikkelen	annotations
de categorieën van data die zijn gebruikt bij het ontwikkelen van het algoritme;	categorie	annotations
de categorieën van data die zijn gebruikt bij het ontwikkelen van het algoritme;	ontwikkelen	annotations
de partijen die betrokken zijn geweest bij het ontwikkelen van het algoritme en hun rol;	ontwikkelen	annotations
Het college heeft daarnaast ingestemd met een notitie waarin de bepaling van de onbezwaarde waarde en maatwerk buurtstraatquotes en de procedure van bedenkingen daarop beschreven wordt.	procedure	annotations
Deze WOZ-waarde heeft een peildatum van een jaar daarvoor.	peildatum	annotations
Voor transformatieprojecten, waarbij de huidige bestemming en/of bebouwing van een erfpachtrecht (gedeeltelijk) wordt gewijzigd in wonen en er bij die wijziging minimaal 5 nieuwe woningen worden gerealiseerd, geldt de bovengenoemde WOZ/BSQ-methodiek niet.	bovengenoemd	annotations
Voor transformatieprojecten, waarbij de huidige bestemming en/of bebouwing van een erfpachtrecht (gedeeltelijk) wordt gewijzigd in wonen en er bij die wijziging minimaal 5 nieuwe woningen worden gerealiseerd, geldt de bovengenoemde WOZ/BSQ-methodiek niet.	realiseren	annotations
Voor transformatieprojecten, waarbij de huidige bestemming en/of bebouwing van een erfpachtrecht (gedeeltelijk) wordt gewijzigd in wonen en er bij die wijziging minimaal 5 nieuwe woningen worden gerealiseerd, geldt de bovengenoemde WOZ/BSQ-methodiek niet.	realiseren	annotations
Voor deze transformatieprojecten geldt de regulier genormeerd residuele methode waarbij de gemeente de vastgoedwaarde (dat is niet de WOZ) en herbouwwaarde bepaalt.	regulier	annotations
WOZ = uitgangspunt is de WOZ-waarde met peildatum van 2 jaar eerder.	peildatum	annotations
Op de kaart of in de lijst met buurstraatquotes kan een erfpachter opzoeken welke BSQ geldt voor de straat waarin zijn erfpachtrecht ligt.	welke	annotations
Hierbij is de regulier genormeerde residuele benadering uitgangspunt.	regulier	annotations
Deze houdt in dat de vastgoedwaarde wordt bepaald op basis van de gemiddelde opbrengst van vergelijkbaar vastgoed in het betreffende gebied.	betreffen	annotations
Deze houdt in dat de vastgoedwaarde wordt bepaald op basis van de gemiddelde opbrengst van vergelijkbaar vastgoed in het betreffende gebied.	betreffen	annotations
Deze houdt in dat de vastgoedwaarde wordt bepaald op basis van de gemiddelde opbrengst van vergelijkbaar vastgoed in het betreffende gebied.	houden	annotations
De grondwaarde komt tot stand door de vastgoedwaarde op de betreffende locatie te verminderen met de opstalwaarde.	betreffen	annotations
De grondwaarde komt tot stand door de vastgoedwaarde op de betreffende locatie te verminderen met de opstalwaarde.	betreffen	annotations
Ook hier geldt in principe een depreciatie van 10%.	principe	annotations
3 Opgave	opgave	annotations
3.1 Ambities	ambitie	annotations
Bijlage 2: Quickscan Flora en Fauna	quickscan	annotations
Bijlage 4: Quickscan water	quickscan	annotations
Hierbij is nagegaan of het, gezien het beleid, de mogelijkheden (ambities) en de problematiek ter plekke, zinvol en wenselijk is om de gebiedsontwikkeling op te starten in het gekozen projectgebied.	ambitie	annotations
Hierbij is nagegaan of het, gezien het beleid, de mogelijkheden (ambities) en de problematiek ter plekke, zinvol en wenselijk is om de gebiedsontwikkeling op te starten in het gekozen projectgebied.	problematiek	annotations
De haalbaarheid, de risico’s en de mogelijke consequenties van gebiedsontwikkeling zijn globaal verkend.	consequentie	annotations
In de principenota zijn de volgende ambities voor het gebied geformuleerd:	ambitie	annotations
Voorliggende nota geeft vorm aan de volgende stap van het Plaberum: de haalbaarheidsfase.	voorliggen	annotations
- Het gedifferentieerd eigendom	differentiëren	annotations
- De complexiteit van stadstraat i.r.t doorstroming van het verkeer	complexiteit	annotations
De projectfase heeft als primair doel de haalbaarheid en risico’s van het project nader te bepalen en uitgangspunten te formuleren voor de volgende fase.	nader	annotations
De projectfase heeft als primair doel de haalbaarheid en risico’s van het project nader te bepalen en uitgangspunten te formuleren voor de volgende fase.	primair	annotations
Daarnaast zijn er verschillende onderzoeken uitgevoerd, zoals een onderzoek naar de kwaliteit van de bodem en de effecten op flora en fauna.	uitvoeren	annotations
Een deel van de gronden zal de gemeente mogelijk zelf moeten verwerven, om ontwikkeling mogelijk te maken.	verwerven	annotations
Informatieavonden naar aanleiding van  de vaststelling van deze stukken hebben belangstellenden en erfpachters op de hoogte gesteld van de implicaties van beide stukken.	implicatie	annotations
Voor deze kavels was er vooralsnog nog geen concreet stedenbouwkundig kader en zijn er nog geen afspraken met erfpachters.	concreet	annotations
Voor deze kavels was er vooralsnog nog geen concreet stedenbouwkundig kader en zijn er nog geen afspraken met erfpachters.	vooralsnog	annotations
De kavel van ‘The Curve’ was voorheen ook deel van het plangebied.	voorheen	annotations
Ontwikkelingen zijn hier echter niet op korte termijn te verwachten.	echter	annotations
Ruimtelijk is het gebied wel sterk verbonden met de rest van het plangebied, daarom wordt deze locatie globaal meegenomen.	meenemen	annotations
Deze Westertocht en Oostertocht zijn ter hoogte van Tuindorp Oostzaan nog steeds aanwezig en geflankeerd door parkachtig groen om in eerste instantie de scheepsindustrie die meters hoger lag aan het zicht vanuit het tuindorp te onttrekken.	flankeren	annotations
De waterloop is later doorgezet in het opgehoogde terrasdorp en momenteel ingericht als een lommerrijke singel met enkele fraaie treurwilgen.	laat	annotations
De waterloop is later doorgezet in het opgehoogde terrasdorp en momenteel ingericht als een lommerrijke singel met enkele fraaie treurwilgen.	momenteel	annotations
Deze is daar eigenlijk toevallig ontstaan vanwege de vele kabels en leidingen tracés in de bodem.	vanwege	annotations
Qua bebouwing valt met name op dat in de Noorder IJ-polder de NDSM werf als eerste werd gebouwd aan het begin van de twintigste eeuw.	qua	annotations
In de jaren 50-60 volgde Tuindorp Oostzaan Pas later volgden het hoger gelegen Terrasdorp, industrieterrein de Bongerd en het complex voor de eerste gastarbeiders.	complex	annotations
In de jaren 50-60 volgde Tuindorp Oostzaan Pas later volgden het hoger gelegen Terrasdorp, industrieterrein de Bongerd en het complex voor de eerste gastarbeiders.	laat	annotations
De recente ontwikkelingen zijn de transformatie van de Bongerd naar een laagbouw woonwijk en de bedrijfsbebouwing ter weerszijden van de Klaprozenweg.	transformatie	annotations
Toch kent kenmerkt Terrasdorp zich nog steeds door een concentratie van huishoudens met lage inkomens.	concentratie	annotations
Desondanks zijn er in Terrasdorp nauwelijks maatschappelijke- of economische voorzieningen aanwezig.	desondanks	annotations
Er is sprake van een robuuste stoerheid, duurzaam en waardevast, meervoudig bruikbaar.	duurzaam	annotations
Er is sprake van een robuuste stoerheid, duurzaam en waardevast, meervoudig bruikbaar.	robuust	annotations
In de structuurvisie Amsterdam 2040 is aangegeven dat verdere verdichting langs de IJ-oevers gewenst is, onder meer door middel van hoogbouw.	middel	annotations
Aanleiding is het relatief kleine aantal woningen en de sterke verdichting in de omgeving.	relatief	annotations
De NDSM werf was vroeger door middel van een gracht afgesloten van de buurten er omheen.	middel	annotations
Nu NDSM ontwikkeld wordt tot een aantrekkelijke, op het IJ gerichte woon-en werkwijk en nu ook in de omgeving allerlei ontwikkelingen plaats vinden, is het de opgave om de wijk zo goed mogelijk in te bedden in Amsterdam Noord.	ontwikkelen	annotations
Nu NDSM ontwikkeld wordt tot een aantrekkelijke, op het IJ gerichte woon-en werkwijk en nu ook in de omgeving allerlei ontwikkelingen plaats vinden, is het de opgave om de wijk zo goed mogelijk in te bedden in Amsterdam Noord.	opgave	annotations
Goede verbindingen met de overzijde van de Klaprozenweg- nu nog een barrière-, met Buiksloterham, Cornelis Douwes en het Centrum zijn dan ook noodzakelijk.	noodzakelijk	annotations
Mede hierdoor zijn de woningen veelal gehorig en slecht geïsoleerd.	mede	annotations
Het maatschappelijk initiatief of organisatiegraad onder de bewoners is laag.	initiatief	annotations
Aan het Ananasplein is een kleinschalig economisch cluster en een basisschool voor speciaal onderwijs.	cluster	annotations
Hier zijn tevens enkele maatschappelijke voorzieningen aanwezig, zoals kinderboerderij, huisarts en fysiotherapeut.	tevens	annotations
Deze woningopbouw trekt veelal tweeverdieners en gezinnen met een modaal of hoger inkomen.Er is een relatief hoge buurttevredenheid.	relatief	annotations
Terugkerende signalen betreffen het gebrek aan ontmoetingsplekken (met name horeca), verkeer en incidentele jeugdoverlast.	betreffen	annotations
Terugkerende signalen betreffen het gebrek aan ontmoetingsplekken (met name horeca), verkeer en incidentele jeugdoverlast.	betreffen	annotations
Vorig jaar is op initiatief van bewoners een icoon in de wijk opgericht: het Paard van Noord, de oude betonkraan, een overblijfsel van het voormalige bedrijfsterrein op deze plek.	initiatief	annotations
- E1: viertal kantoorvilla’s waarvan twee verhuurd worden als vrije sector appartementen en (tijdelijke) sociale huurwoningen.	viertal	annotations
Door de uiteenlopende aard van de bedrijven is de onderlinge spin-off echter beperkt.	echter	annotations
Door de uiteenlopende aard van de bedrijven is de onderlinge spin-off echter beperkt.	spin-off	annotations
Eind 2018 is de conceptrapportage Programmering voorzieningen Amsterdam-Noord verschenen, een Distributie Planologisch Onderzoek (DPO) voor heel Amsterdam Noord, als nadere invulling van het Detailhandelsbeleid 2018-2022 Sterke winkelgebieden in een groeiende stad (vastgesteld door de gemeenteraad op 20 december 2017).	nader	annotations
De dichtstbijzijnde winkels zijn te vinden in het nieuwe cluster op de NDSM-werf en in het winkelcentrum in de Bongerd.	cluster	annotations
De bebouwing aan de Klaprozenweg is zeer wisselend en de straat heeft geen verblijfskwaliteit.	verblijfskwaliteit	annotations
Het westelijk deel bestaat uit een viertal zelfstandige kantoorvilla’s van twee tot vier lagen.	viertal	annotations
De architectonische uitstraling van alle gebouwen is dermate gevarieerd dat het in zijn totaliteit niet past bij de ambitie van een stadstraat.	ambitie	annotations
Vanwege het  zeer smalle trottoir zitten de ingangen voornamelijk op de T.T.	vanwege	annotations
Vanwege de zichtbaarheid hebben een aantal bedrijven er echter voor gekozen om de gevels aan de Klaprozenweg open te maken (showrooms).	echter	annotations
Vanwege de zichtbaarheid hebben een aantal bedrijven er echter voor gekozen om de gevels aan de Klaprozenweg open te maken (showrooms).	vanwege	annotations
Vasumweg kan vanwege zijn zuidoriëntatie op het water een aantrekkelijk verblijfsgebied worden.	vanwege	annotations
De opgave voor de blokken is hier dan ook de oriëntatie op de stadstraat te verenigen met het benutten van de potentie van de T.T.	opgave	annotations
Hier liggen kansen om de omgeving aantrekkelijker te maken, zowel qua stedenbouw als openbare ruimte.	qua	annotations
Vooralsnog wordt deze locatie als aparte ontwikkeling beschouwd omdat er op dit moment geen initiatief wordt verwacht.	initiatief	annotations
Vooralsnog wordt deze locatie als aparte ontwikkeling beschouwd omdat er op dit moment geen initiatief wordt verwacht.	vooralsnog	annotations
Het te ontwikkelen project ‘Het Dok’ is een hoogstedelijk woonblok met meerdere voorzieningen in het basement.	ontwikkelen	annotations
Het vormt zodanig qua bebouwingshoogte geen geleidelijke overgang naar de lagere bestaande wijken ten noorden van de Klaprozenweg.	qua	annotations
Het vormt zodanig qua bebouwingshoogte geen geleidelijke overgang naar de lagere bestaande wijken ten noorden van de Klaprozenweg.	zodanig	annotations
De noodzaak om kwalitatief hoogwaardig groen toe te voegen in het gebied is evident.	evident	annotations
Vasumweg is in potentie een aantrekkelijke wandelroute vanwege de ligging op de zon, het uitzicht over water en het zicht op de historische loodsen en het aanwezige groen.	vanwege	annotations
Ecologisch is de oever ook van belang en met relatief kleine ingrepen zou deze nog veel waardevoller kunnen worden.	relatief	annotations
De kwaliteit van deze veldjes en faciliteiten is echter in de meeste gevallen heel matig.	echter	annotations
Relatief nieuwe sporten zoals footy, bootcamp, free running, calisthenics, buiten fitness, 3 tegen 3 basketbal,  padeltennis en skaten zijn in de omgeving nog niet gefaciliteerd.	faciliteren	annotations
Relatief nieuwe sporten zoals footy, bootcamp, free running, calisthenics, buiten fitness, 3 tegen 3 basketbal,  padeltennis en skaten zijn in de omgeving nog niet gefaciliteerd.	relatief	annotations
Qua spelen is het in de directe omgeving niet overmatig goed gesteld.	qua	annotations
naast de Cordaan locatie, bij de kinderboerderij is een relatief grote en goede speeltuin met diverse klimtoestellen en schommels.	relatief	annotations
De overzichtelijkheid laat echter te wensen over, wat met het vele water nabij voor ouders met jonge kinderen niet prettig is.	echter	annotations
In het meest oostelijke hofje is de helft van de voormalige tennisbaan recentelijk veranderd in een speelplekje met een trampoline en een glijbaan.	recentelijk	annotations
De Klaprozenweg is enkel aan de noordzijde begaanbaar voor fietsers en voetgangers maar kent daar geen enkele verblijfskwaliteit.	verblijfskwaliteit	annotations
Het maken van een stadstraat op deze plek is dus mede een opgave in de profilering van de openbare ruimte.	mede	annotations
Het maken van een stadstraat op deze plek is dus mede een opgave in de profilering van de openbare ruimte.	opgave	annotations
Het trottoir dat alleen aan de zijde van de bebouwing ligt is circa drie meter breed en wordt veelvuldig onderbroken door inritten naar de bedrijfsbebouwing.	circa	annotations
Het trottoir dat alleen aan de zijde van de bebouwing ligt is circa drie meter breed en wordt veelvuldig onderbroken door inritten naar de bedrijfsbebouwing.	veelvuldig	annotations
Hier ligt een kans om voor voetgangers en fietsers een veel vriendelijker profiel te maken; een plek waar de auto te gast is en waar groen en verblijfskwaliteit kan worden toegevoegd.	verblijfskwaliteit	annotations
Om deze HOV te kunnen realiseren heeft de Klaprozenweg een vrijliggende busbaan in twee richtingen gekregen.	realiseren	annotations
Om deze HOV te kunnen realiseren heeft de Klaprozenweg een vrijliggende busbaan in twee richtingen gekregen.	realiseren	annotations
Momenteel wordt er onderzocht of er vanuit Zaandam een tramverbinding gerealiseerd kan worden dat ook over de Klaprozenweg loopt.	realiseren	annotations
Momenteel wordt er onderzocht of er vanuit Zaandam een tramverbinding gerealiseerd kan worden dat ook over de Klaprozenweg loopt.	momenteel	annotations
Momenteel wordt er onderzocht of er vanuit Zaandam een tramverbinding gerealiseerd kan worden dat ook over de Klaprozenweg loopt.	realiseren	annotations
Dit houdt verband met de ontwikkelingen van Havenstad en de Achtersluispolder.	houden	annotations
Tevens ligt op het traject een metroreservering voor in de toekomst (lange termijn).	tevens	annotations
Vooralsnog domineert de auto de Klaprozenweg en omliggende straten.	vooralsnog	annotations
Komend vanuit het Westen dient de fietser nu vanaf het snelfietspad bij de Stenen Dokweg over te steken naar het Noorden van de Klaprozenweg om vervolgens na Zijkanaal I weer over te steken naar de Zuidzijde van de Klaprozenweg.	dienen	annotations
Om een fietspad aan de Zuidzijde van de Klaprozenweg te realiseren dient de bebouwing na transformatie (sloop nieuwbouw) in dezelfde rooilijn te komen te staan als het in aanbouw zijnde project ‘Het Dok’.	dienen	annotations
Om een fietspad aan de Zuidzijde van de Klaprozenweg te realiseren dient de bebouwing na transformatie (sloop nieuwbouw) in dezelfde rooilijn te komen te staan als het in aanbouw zijnde project ‘Het Dok’.	realiseren	annotations
Om een fietspad aan de Zuidzijde van de Klaprozenweg te realiseren dient de bebouwing na transformatie (sloop nieuwbouw) in dezelfde rooilijn te komen te staan als het in aanbouw zijnde project ‘Het Dok’.	realiseren	annotations
Om een fietspad aan de Zuidzijde van de Klaprozenweg te realiseren dient de bebouwing na transformatie (sloop nieuwbouw) in dezelfde rooilijn te komen te staan als het in aanbouw zijnde project ‘Het Dok’.	transformatie	annotations
In het kader van een verkenning naar de mogelijkheden van woningbouw binnen het plangebied Klaprozenweg Noord is een Quickscan uitgevoerd voor het industrie- en wegverkeers-lawaai.	quickscan	annotations
In het kader van een verkenning naar de mogelijkheden van woningbouw binnen het plangebied Klaprozenweg Noord is een Quickscan uitgevoerd voor het industrie- en wegverkeers-lawaai.	uitvoeren	annotations
We hebben hierbij gekeken naar industrielawaai afkomstig van twee dichtbij gelegen industrieterreinen: Cornelis Douwes (equivalente geluidniveaus en piekgeluidniveaus van het bedrijf Shipdock) en Westpoort.	equivalent	annotations
In verband met de mogelijke ontwikkeling van de zone aan de noordkant van de Klaprozenweg is er onderzoek gedaan naar de kansen voor stadsnatuur en consequenties vanuit de Natuurwetgeving.	consequentie	annotations
Aanbevolen wordt om te zijner tijd nader onderzoek te verrichtennaar de betekenis van het plangebied voor huismussen en naar verblijfplaatsen van vleermuizen in de gebouwen aan de noordkant van de Klaprozenweg.	nader	annotations
Vanuit de participatie kwam veelvuldig de wens om relatief grote bomen daarvoor te gebruiken in plaats van heel jonge.	relatief	annotations
Vanuit de participatie kwam veelvuldig de wens om relatief grote bomen daarvoor te gebruiken in plaats van heel jonge.	veelvuldig	annotations
Quickscan bodemkwaliteit	quickscan	annotations
Met name ten zuiden van de Klaprozenweg moet rekening worden gehouden met de aanwezigheid van asbest in de bodem.	houden	annotations
Bij toekomstige ontwikkelingen zullen met name daar sanerende maatregelen van de bodem noodzakelijk zijn voor de realisatie van bouwwerken of ondergrondse infrastructuur.	noodzakelijk	annotations
De resultaten van dit haalbaarheidsonderzoek wijzen uit dat mits dat er rekening wordt gehouden met de beleid, wet-& regelgeving en de bestaande situatie in het plangebied geen onhaalbaarheden zijn gevonden in deze fase vande planvorming.	houden	annotations
De resultaten van dit haalbaarheidsonderzoek wijzen uit dat mits dat er rekening wordt gehouden met de beleid, wet-& regelgeving en de bestaande situatie in het plangebied geen onhaalbaarheden zijn gevonden in deze fase vande planvorming.	mits	annotations
De ontwikkeling van Klaprozenweg-Noord heeft een relatief geringe toename van het verkeer als gevolg, maar zorgt wel voor extra druk op potentieel knelpunt: de kruising Klaprozenweg - Ms. van Riemsdijkweg.	potentieel	annotations
De ontwikkeling van Klaprozenweg-Noord heeft een relatief geringe toename van het verkeer als gevolg, maar zorgt wel voor extra druk op potentieel knelpunt: de kruising Klaprozenweg - Ms. van Riemsdijkweg.	relatief	annotations
Onderdeel van dit haalbaarheidsonderzoek is een studie naar het realiseren van een gecombineerde kruising (Atatürk-Klaprozenweg-Ms. Van Riemsdijkweg).	realiseren	annotations
Onderdeel van dit haalbaarheidsonderzoek is een studie naar het realiseren van een gecombineerde kruising (Atatürk-Klaprozenweg-Ms. Van Riemsdijkweg).	realiseren	annotations
Ook het voornemen om de oversteken voor langzaam verkeer te realiseren zal een positief effect hebben op de cyclustijden.	realiseren	annotations
Ook het voornemen om de oversteken voor langzaam verkeer te realiseren zal een positief effect hebben op de cyclustijden.	realiseren	annotations
Ook het voornemen om de oversteken voor langzaam verkeer te realiseren zal een positief effect hebben op de cyclustijden.	voornemen	annotations
De ontwikkeling van het beoogde plan draagt niet in betekenende mate bij aan de concentraties stikstofdioxide en fijn stof.	beogen	annotations
De ontwikkeling van het beoogde plan draagt niet in betekenende mate bij aan de concentraties stikstofdioxide en fijn stof.	beogen	annotations
De ontwikkeling van het beoogde plan draagt niet in betekenende mate bij aan de concentraties stikstofdioxide en fijn stof.	concentratie	annotations
Er kan zodoende worden geconcludeerd dat op basis van artikel 5.16 lid 1 onder c van de Wet milieubeheer, het milieuaspect luchtkwaliteit de transformatie van het projectgebied Klaprozenweg Noord niet in de weg staat.	transformatie	annotations
Er kan zodoende worden geconcludeerd dat op basis van artikel 5.16 lid 1 onder c van de Wet milieubeheer, het milieuaspect luchtkwaliteit de transformatie van het projectgebied Klaprozenweg Noord niet in de weg staat.	zodoende	annotations
Dit maakt voor de omvang van het planverkeertoename niet uit, en hebben daarmee geen invloed op bovenstaande conclusies.	bovenstaand	annotations
Door de stikstofdepositie door bedrijvigheid en de toename van de verkeersbewegingen in de gebruiksfase, maar het deels verdwijnen van de bedrijven-gerelateerde stikstofemissies van het bestaand gebruik, is er netto geen sprake van een toename van de stikstofdepositie van meer dan 0,00 mol N/ha/jaar als gevolg van het toekomstig gebruik van het plangebied.De aanlegfase heeft eveneens wat betreft stikstofdepositie geen significante negatieve gevolgen voor de Natura-2000 gebieden.	betreffen	annotations
Door de stikstofdepositie door bedrijvigheid en de toename van de verkeersbewegingen in de gebruiksfase, maar het deels verdwijnen van de bedrijven-gerelateerde stikstofemissies van het bestaand gebruik, is er netto geen sprake van een toename van de stikstofdepositie van meer dan 0,00 mol N/ha/jaar als gevolg van het toekomstig gebruik van het plangebied.De aanlegfase heeft eveneens wat betreft stikstofdepositie geen significante negatieve gevolgen voor de Natura-2000 gebieden.	betreffen	annotations
Door de stikstofdepositie door bedrijvigheid en de toename van de verkeersbewegingen in de gebruiksfase, maar het deels verdwijnen van de bedrijven-gerelateerde stikstofemissies van het bestaand gebruik, is er netto geen sprake van een toename van de stikstofdepositie van meer dan 0,00 mol N/ha/jaar als gevolg van het toekomstig gebruik van het plangebied.De aanlegfase heeft eveneens wat betreft stikstofdepositie geen significante negatieve gevolgen voor de Natura-2000 gebieden.	eveneens	annotations
Door de stikstofdepositie door bedrijvigheid en de toename van de verkeersbewegingen in de gebruiksfase, maar het deels verdwijnen van de bedrijven-gerelateerde stikstofemissies van het bestaand gebruik, is er netto geen sprake van een toename van de stikstofdepositie van meer dan 0,00 mol N/ha/jaar als gevolg van het toekomstig gebruik van het plangebied.De aanlegfase heeft eveneens wat betreft stikstofdepositie geen significante negatieve gevolgen voor de Natura-2000 gebieden.	significant	annotations
Het beleidsadvies betreft zogenaamde “gevoelige bestemmingen”, dit zijn locaties waar kinderen tot 15 jaar langdurig aanwezig kunnen zijn niet te realiseren in de zone.	betreffen	annotations
Het beleidsadvies betreft zogenaamde “gevoelige bestemmingen”, dit zijn locaties waar kinderen tot 15 jaar langdurig aanwezig kunnen zijn niet te realiseren in de zone.	betreffen	annotations
Het beleidsadvies betreft zogenaamde “gevoelige bestemmingen”, dit zijn locaties waar kinderen tot 15 jaar langdurig aanwezig kunnen zijn niet te realiseren in de zone.	realiseren	annotations
Het beleidsadvies betreft zogenaamde “gevoelige bestemmingen”, dit zijn locaties waar kinderen tot 15 jaar langdurig aanwezig kunnen zijn niet te realiseren in de zone.	realiseren	annotations
Speel- en voetbalvelden in parken vallen niet onder het criterium gevoelige bestemmingen.	criterium	annotations
Om te anticiperen op het mogelijk voorzorgsbeleid kan de gemeente ervoor kiezen om de functie van het gebouw te veranderen, waardoor het te ontwikkelen gebouw niet meer onder gevoelige bestemmingen valt of de rooilijnen zodanig te situeren dat ze buiten de zone vallen.	anticiperen	annotations
Om te anticiperen op het mogelijk voorzorgsbeleid kan de gemeente ervoor kiezen om de functie van het gebouw te veranderen, waardoor het te ontwikkelen gebouw niet meer onder gevoelige bestemmingen valt of de rooilijnen zodanig te situeren dat ze buiten de zone vallen.	ontwikkelen	annotations
Om te anticiperen op het mogelijk voorzorgsbeleid kan de gemeente ervoor kiezen om de functie van het gebouw te veranderen, waardoor het te ontwikkelen gebouw niet meer onder gevoelige bestemmingen valt of de rooilijnen zodanig te situeren dat ze buiten de zone vallen.	zodanig	annotations
Er wordt echter eerst onderzocht of de kabels verdiept aangelegd kunnen worden zodat dat deze ingrepen niet nodig zijn.	echter	annotations
Opgave	opgave	annotations
3.1 Ambities	ambitie	annotations
De ambitie om het gebied Klaprozenweg Noord te ontwikkelen komt bovenal voort uit de woningbouwopgave waar Amsterdam voor staat.	ambitie	annotations
De ambitie om het gebied Klaprozenweg Noord te ontwikkelen komt bovenal voort uit de woningbouwopgave waar Amsterdam voor staat.	ontwikkelen	annotations
De overkoepelende opgave is de transformatie van bestaande bedrijvigheid naar een aantrekkelijke stadsbuurt met ruimte voor wonen, werken en voorzieningen.	opgave	annotations
De overkoepelende opgave is de transformatie van bestaande bedrijvigheid naar een aantrekkelijke stadsbuurt met ruimte voor wonen, werken en voorzieningen.	transformatie	annotations
In de principenota zijn daarbij aanvullende ambities geformuleerd.	ambitie	annotations
Deze ambities vormen de pijlers voor de visie op de gebiedsontwikkeling.	ambitie	annotations
Met intensivering van het ruimtegebruik zijn verschillende doelen gediend, zoals ook uitgebreid in de principenota beschreven:	dienen	annotations
- Daarnaast is intensivering een principe van duurzame stedenbouw.	duurzaam	annotations
- Daarnaast is intensivering een principe van duurzame stedenbouw.	principe	annotations
Door vestiging van meer gebruikers in de stad worden minder verkeersbewegingen gegenereerd en wordt minder buitengebied opgeofferd voor bebouwing.	genereren	annotations
- Intensivering betekent ook een hogere mate van activiteit op straat, waardoor de levendigheid en sociale veiligheid ter plekke wordt gediend.	dienen	annotations
Met de nieuwe stedenbouwkundige opzet moeten de gebied beter verbonden worden, zodat de buurten optimaal van elkaars voorzieningen gebruik maken en er een sociale ontmoeting ontstaat.	optimaal	annotations
Een van de principes van Klaprozenweg Noord is de ’ongedeelde wijk’.	principe	annotations
Het is de ambitie de sociale, fysieke en economische opgaves in de nabije omgeving (Terrasdorpen de Bongerd) mee te nemen in de ontwikkeling van de Klaprozenweg Noord .	ambitie	annotations
Het is de ambitie de sociale, fysieke en economische opgaves in de nabije omgeving (Terrasdorpen de Bongerd) mee te nemen in de ontwikkeling van de Klaprozenweg Noord .	opgave	annotations
De principes van de ongedeelde wijk dragen bij aan het maken van een inclusievere stad.	principe	annotations
- Participatie: het betrekken van bewoners uit de omliggende buurten bij de planvorming, uitvoering en tot stand brengen van tijdelijke initiatieven in de openbare ruimte.	initiatief	annotations
Door de verkeersfunctie te combineren met verblijfskwaliteit wordt de Klaprozenweg een ruimte om te zíjn, een stadstraat.	verblijfskwaliteit	annotations
De ambitie om een stadstraat te maken waar ontmoetingen plaatsvinden, mensen recreëren, consumeren en produceren stelt andere eisen aan een straat dan een straat waar mensen en zich louter doorheen bewegen.	ambitie	annotations
Deze visie beschrijft een aantal randvoorwaarden voor het maken van een stadstraat:	randvoorwaarde	annotations
Momenteel wordt een studie verricht naar de mogelijkheden van meer groen en sport op NDSM-werf Oost.	momenteel	annotations
De ambities van de gemeente Amsterdam op op het gebied van duurzaamheid zijn hoog.	ambitie	annotations
Specifiek voor de Klaprozenweg Noord zijn er de volgende kansen:	specifiek	annotations
- Circulariteit en hergebruik van materialen, vanwege de grote sloopopgave die gepaard gaat met de nieuwbouw.	vanwege	annotations
Bedrijvige buurt in transitie	transitie	annotations
Verbinden, overgangen maken, ongedeelde stad; in veel opzichten gaat het over transitie.	transitie	annotations
De stadstraat Klaprozenweg ligt, conform “Ruimte voor de Economie van Morgen” tussen een Productieve wijk (noordzijde) en Creatieve wijk (zuidzijde/NDSM) in.	conform	annotations
De huidige bebouwing voldoet noch in kwalitatieve zin, noch in kwantitatieve zin aan het wensbeeld van een intensieve publieksvriendelijke stadstraat.	voldoen	annotations
De intensivering wordt gerealiseerd door zowel hoger als compacter te bouwen.	realiseren	annotations
De intensivering wordt gerealiseerd door zowel hoger als compacter te bouwen.	realiseren	annotations
Niettemin wordt de omgeving bepalend voor de hoogte.	niettemin	annotations
Voortzetting van huidige bedrijven is mogelijk indien een meer open, publiekgerichte uitstraling wordt gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voortzetting van huidige bedrijven is mogelijk indien een meer open, publiekgerichte uitstraling wordt gerealiseerd.	indien	annotations
Voortzetting van huidige bedrijven is mogelijk indien een meer open, publiekgerichte uitstraling wordt gerealiseerd.	realiseren	annotations
In ruimtelijke zin betekent dat de begane grond hoofdzakelijk wordt gereserveerd voor niet-woonfuncties, in ieder geval aan de Klaprozenweg.	hoofdzakelijk	annotations
Deze dienen zo veel mogelijk flexibiliteit te hebben en afdoende maat (bijvoorbeeld een diepte van minimaal 20 m. en een plinthoogte van minimaal 5.)	dienen	annotations
Door het verleggen van de infrastructuur en aanleg van een park kan hier een groene verkeersluwe verblijfsruimte ontstaan.	verblijfsruimte	annotations
Of zelfs nog belangrijker worden indien er een tramverbinding komt.	indien	annotations
Dit zal echter gepaard gaan met meer  ‘adressen aan de straat ‘ en dus ook meer (langzaam)verkeer dat daar zijn bestemming heeft.	echter	annotations
Qua sfeer en inrichting wordt de weg afgestemd op de Klaprozenbuurt in het oosten en de Cornelis Douwesweg in het westen.	qua	annotations
Om een verbindende rol te gaan vervullen voor de leefwerelden van de NDSM, De Bongerd en Terrasdorp zullen de functies op de Klaprozenweg diverse doelgroepen bedienen en ontmoeting op de Klaprozenweg stimuleren.	stimuleren	annotations
Maar ook plekken buiten het plangebied zoals het Ananasplein, Cordaan en de voormalige PLUS markt worden beschouwd als potentiële plekken waar een dergelijke voorziening kan worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Maar ook plekken buiten het plangebied zoals het Ananasplein, Cordaan en de voormalige PLUS markt worden beschouwd als potentiële plekken waar een dergelijke voorziening kan worden gerealiseerd.	potentieel	annotations
Maar ook plekken buiten het plangebied zoals het Ananasplein, Cordaan en de voormalige PLUS markt worden beschouwd als potentiële plekken waar een dergelijke voorziening kan worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Uit het participatieproces blijkt tevens dat er aan voorzieningen op het gebied van: dagelijkse boodschappen, dienstverlenende bedrijven zoals een kapper of apotheek, huisartsen e.d.	tevens	annotations
De aard en de locatie van het programma is essentieel voor het stimuleren ontmoetingen.	essentieel	annotations
De aard en de locatie van het programma is essentieel voor het stimuleren ontmoetingen.	stimuleren	annotations
De keuze voor invulling van de plinten van de in stadstraat zullen tevens in samenhang worden bekeken met de overige winkelvoorzieningen in de omliggende buurt.	tevens	annotations
Er wordt vanwege de nabijheid van winkels op de NDSM-werf en in het winkelcentrum in de Bongerd voor de Klaprozenweg Noord niet voor gekozen om detailhandel te vestigen.	vanwege	annotations
De programmering van de stadstraat stimuleert ontmoeting tussen diverse doelgroepen.	stimuleren	annotations
De mate waarin ze worden ingezet om plint te vullen en welk deel van het economisch programma op de verdiepingen gerealiseerd kan worden.	realiseren	annotations
De mate waarin ze worden ingezet om plint te vullen en welk deel van het economisch programma op de verdiepingen gerealiseerd kan worden.	realiseren	annotations
Eén van de randvoorwaarden voor een leefbare, complete stad is een divers en hoogwaardig voorzieningenniveau.	randvoorwaarde	annotations
Daarbij is tevens gekeken naar het voorzieningenniveau in de aanpalende bestaande gebieden (NDSM-werf West en Oost woonwijken ten noorden van NDSM).	tevens	annotations
Dat maakt het een extra uitdaging om invulling te geven aan de op later moment vastgestelde referentienormen voor sport en groen .	laat	annotations
De opgave voor maatschappelijke voorzieningen wordt in samenhang met de planontwikkeling van de NDSM- Werf bezien en ingevuld.	bezien	annotations
De opgave voor maatschappelijke voorzieningen wordt in samenhang met de planontwikkeling van de NDSM- Werf bezien en ingevuld.	opgave	annotations
Voor de eerste 2 alles-in-een scholen zijn concrete locaties aangewezen op de NDSM-werf, buiten het plangebied van de Klaprozenweg Noord.	concreet	annotations
Het is echter moeilijk om een locatie te vinden binnen het plangebied als gevolg van de aanwezigheid van de hogedruk gasleiding en het verkeer langs de Klaprozenweg.	echter	annotations
Er wordt vooralsnog rekening gehouden met het reserveren van een locatie voor dagbesteding (aanvullend op de bestaande voorziening) a 200-500 m2 bvo.	houden	annotations
Er wordt vooralsnog rekening gehouden met het reserveren van een locatie voor dagbesteding (aanvullend op de bestaande voorziening) a 200-500 m2 bvo.	vooralsnog	annotations
In de vervolgfase wordt nader onderzocht of hier definitief ruimte voor moet worden gereserveerd.	nader	annotations
Het betreft een behandel-woonlocatie voor de jeugd.	betreffen	annotations
Het betreft een behandel-woonlocatie voor de jeugd.	betreffen	annotations
1 buurtkamer (behoefte nader te onderzoeken i.r.t.	nader	annotations
1 locatie voor dagbesteding (behoefte nader te onderzoeken)	nader	annotations
De aanwezigheid van gezinnen met kinderen draagt bij aan het draagvlak voor de voorzieningen, de buurtbinding en sociale cohesie in de buurt.	draagvlak	annotations
De directie Wonen heeft op verzoek van het project het advies woningbouwprogrammering uitgebracht en heeft het woonprogramma nader gespecificeerd.	nader	annotations
Ook is er gekeken naar de specifieke	specifiek	annotations
In de sociale huur is in principe zowel plek gewenst voor starters als voor doorstromers uit onder meer de omliggende buurten.	principe	annotations
Voor wat betreft middeldure huurwoningen wordt ingezet op twee- en driekamerwoningen die minimaal 25 jaar in het middensegment moeten blijven.	betreffen	annotations
Voor wat betreft middeldure huurwoningen wordt ingezet op twee- en driekamerwoningen die minimaal 25 jaar in het middensegment moeten blijven.	betreffen	annotations
Voor het dure segment is het advies een mix van woningomvang te realiseren.	realiseren	annotations
Voor het dure segment is het advies een mix van woningomvang te realiseren.	realiseren	annotations
De ontwikkeling van de Klaprozenweg Noord zal in verschillende fasen plaatsvinden gedurende een lang tijd.	gedurende	annotations
In deze tijd is het mogelijk tijdelijke initiatieven een plek te bieden.	initiatief	annotations
Ook wordt samen met bewoners uit de drie wijken het realiseren van een buurtkamer onderzocht.	realiseren	annotations
Ook wordt samen met bewoners uit de drie wijken het realiseren van een buurtkamer onderzocht.	realiseren	annotations
De gemeente wil ook in de toekomst flexibel blijven inspringen op, en faciliteren van, initiatieven van ondernemers en bewoners op het gebied van tijdelijkheid.	initiatief	annotations
Faciliteren van tijdelijke initiatieven in aanloop naar de bouw, maar ook in de definitieve situatie, zoals dat nu ook al het geval is.	initiatief	annotations
Welke maatregelen getroffen worden om het gebied leefbaar te houden ten tijde van de ontwikkeling.	houden	annotations
In de stedenbouwkundige opzet wordt sterk rekening gehouden met de cultuurhistorische context.	context	annotations
In de stedenbouwkundige opzet wordt sterk rekening gehouden met de cultuurhistorische context.	houden	annotations
Het staat voor de opgave om een overgang te vormen tussen drie, in cultuurhistorisch opzicht, sterk verschillende gebieden:	opgave	annotations
Grote volumes zonder stedenbouwkundig concept dat daaraan ten grondslag ligt.	concept	annotations
Een complex met grote, imposante horizontale bouwvolumes vraagt om nieuwbouw die niet daarmee wedijvert.	complex	annotations
- De nieuwbouw op NDSM-werf West, die een enorme schaalsprong maakt qua bouwhoogte en in een strak stedenbouwkundig grid wordt geplaatst.	qua	annotations
- De cultuurhistorische context komt goed tot zijn recht in de verkaveling en volume opzet van de bebouwing langs de Klaprozenweg Noord.	context	annotations
- De visuele relatie tussen de Klaprozenweg een de NDSM-werf is wederzijds.	relatie	annotations
- In het ontwerp (fase 3) dient een korte duiding gegeven te worden van hoe het plan zich verhoudt tot voornoemde monumenten en structuren.	dienen	annotations
- In het ontwerp (fase 3) dient een korte duiding gegeven te worden van hoe het plan zich verhoudt tot voornoemde monumenten en structuren.	voornoemd	annotations
Om een overgang te vormen tussen gebieden met een sterk verschillende dichtheid en bouwhoogte (Hogeland enerzijds en bij NDSM West anderzijds) zullen de E-blokken aan de zijde van de groenstrook tot max.	anderzijds	annotations
Om een overgang te vormen tussen gebieden met een sterk verschillende dichtheid en bouwhoogte (Hogeland enerzijds en bij NDSM West anderzijds) zullen de E-blokken aan de zijde van de groenstrook tot max.	enerzijds	annotations
De relatie met achterliggende loodsen van de van NDSM- werf oost is eveneens belangrijk.	eveneens	annotations
De relatie met achterliggende loodsen van de van NDSM- werf oost is eveneens belangrijk.	relatie	annotations
Deze cultuurhistorisch waardevolle gebouwen dienen beeldbepalend en zichtbaar te blijven vanaf de Klaprozenweg.	dienen	annotations
Uit de HER (zie bijlage) blijkt dat de visuele impact van de nieuwbouw van Klaprozenweg Noord beperkt is voor de beschermde stadsgezichten van Amsterdam.	impact	annotations
Conform het beleid moet hoogbouw ingezet worden om de leesbaarheid van het stadslandschap te vergroten.	conform	annotations
Met het ontwerp van het silhouet van de Klaprozenweg Noord in de volgende fase zal hier rekening mee gehouden worden.	houden	annotations
Daarom is het wenselijk om deze in aantal te beperken, zodanig dat er een betere spreiding kan plaatsvinden en de hoogbouw werkelijk als ‘accent’ functioneert.	zodanig	annotations
Er wordt gezocht naar een nieuwe verkaveling die rekening houdt met de bestaande verkaveling zodat individueel faseerbare en ontwikkelbare kavels ontstaan.	houden	annotations
Dat maakt een gefaseerde ontwikkeling, en eventuele transformatie met behoud van (delen van de) panden, mogelijk.	faseren	annotations
Dat maakt een gefaseerde ontwikkeling, en eventuele transformatie met behoud van (delen van de) panden, mogelijk.	transformatie	annotations
De D-blokken dienen, vanwege de herprofilering van de Klaprozenweg volledig naar het zuiden te verschuiven.	dienen	annotations
De D-blokken dienen, vanwege de herprofilering van de Klaprozenweg volledig naar het zuiden te verschuiven.	vanwege	annotations
- Sloop of transformatie van middelste gebouwen op E1 en Nemo depot op E3	transformatie	annotations
Visuele relaties	relatie	annotations
Er wordt een aantal nieuwe visuele relaties  toegevoegd en een aantal bestaande zichtlijnen versterkt.	relatie	annotations
Vanuit de Klaprozenweg zélf is ook enige openheid wenselijk.	enig	annotations
Continuïteit van de gevelwand is belangrijk voor het functioneren van de stadstraat, maar het is ook ongunstig voor de bezonning, het uitzicht en de dooradering indien er een te lange ononderbroken gevelwand is.	indien	annotations
Doorwaadbaarheid is  essentieel voor een goed functionerend stedelijk weefsel.	essentieel	annotations
- definiëren van ontwikkelbare kavels	definiëren	annotations
Daarmee wordt een functionele en visuele relatie gelegd tussen de wijk en de Klaprozenweg.	relatie	annotations
Bovendien moet rekening gehouden worden met faseringen binnen de kavels.	houden	annotations
- Rooilijnen in verlengde Scheepsbouwweg en de Modelmakersstraat en mede aangepast op profiel - Klaprozenweg.	mede	annotations
Essentieel voor het slagen van de stadstraat en de relatie met zowel de NDSM-werf als het Hogeland zijn de gevelwanden aan de Klaprozenweg en de mate van transparantie.	essentieel	annotations
Essentieel voor het slagen van de stadstraat en de relatie met zowel de NDSM-werf als het Hogeland zijn de gevelwanden aan de Klaprozenweg en de mate van transparantie.	relatie	annotations
Alle plinten aan de Klaprozenweg dienen deze kwaliteit te hebben.	dienen	annotations
Aan de luwe noordzijde van de E-blokken ligt het voor de hand woningen te realiseren en/of de entrees ervan.	realiseren	annotations
Aan de luwe noordzijde van de E-blokken ligt het voor de hand woningen te realiseren en/of de entrees ervan.	realiseren	annotations
Hier kan dus een grotere mate van privacy en geslotenheid gerealiseerd worden.	realiseren	annotations
Hier kan dus een grotere mate van privacy en geslotenheid gerealiseerd worden.	realiseren	annotations
- Transparante plinten in de D-blokken richting Cornelis Douweskanaal	transparant	annotations
Alle lange zijden van de bouwblokken grenzen aan primaire openbare ruimten met hoge verblijfskwaliteit, te weten: de groenstrook, de Klaprozenweg  en de Tt.	primair	annotations
Alle lange zijden van de bouwblokken grenzen aan primaire openbare ruimten met hoge verblijfskwaliteit, te weten: de groenstrook, de Klaprozenweg  en de Tt.	verblijfskwaliteit	annotations
Aan beide zijden moet zodoende voldoende leven op straat komen, maar er moet ook ruimte zijn voor verblijf in de luwte.	zodoende	annotations
25.000 m2 groen en sport gerealiseerd.	realiseren	annotations
25.000 m2 groen en sport gerealiseerd.	realiseren	annotations
Voor de (georganiseerde) veldsporten is de ruimte niet geschikt  en is het te realiseren oppervlak o.b.v.	realiseren	annotations
Voor de (georganiseerde) veldsporten is de ruimte niet geschikt  en is het te realiseren oppervlak o.b.v.	realiseren	annotations
Zo worden betere ruimtelijke en sociale banden tussen de Klaprozenbuurt en de omliggende buurten gerealiseerd.	realiseren	annotations
Zo worden betere ruimtelijke en sociale banden tussen de Klaprozenbuurt en de omliggende buurten gerealiseerd.	realiseren	annotations
- Groen en sport combineren als een integrale opgave, ook i.r.t.	integraal	annotations
- Groen en sport combineren als een integrale opgave, ook i.r.t.	opgave	annotations
De opgave is deze groenstrook zo te programmeren dat het een plek wordt voor verschillende doelgroepen:  jongeren en ouderen, gezinnen,  sporters en wandelaars.	opgave	annotations
Een punt van nader onderzoek is welke thema’s leidend zijn voor de inrichting van het groen.	nader	annotations
De relatie noord-zuid kan bijvoorbeeld worden verbeterd.	relatie	annotations
Voor het realiseren van een goed functionerende stadstraat dienen alle verkeersgebruikers voldoende ruimte te hebben én dient een aangenaam verblijfsgebied gemaakt te worden.	dienen	annotations
Voor het realiseren van een goed functionerende stadstraat dienen alle verkeersgebruikers voldoende ruimte te hebben én dient een aangenaam verblijfsgebied gemaakt te worden.	realiseren	annotations
Voor het realiseren van een goed functionerende stadstraat dienen alle verkeersgebruikers voldoende ruimte te hebben én dient een aangenaam verblijfsgebied gemaakt te worden.	realiseren	annotations
De in aanbouw zijnde bebouwing met torens tot ruim 70 m van het Dok vraagt om een veel breder trottoir, niet alleen om de noodzakelijke inrichtingselementen als fietsparkeerplekken kwijt te kunnen, maar vooral om een voetgangersgebied te maken dat zich ruimtelijk goed verhoudt tot de gebouwen.	noodzakelijk	annotations
Daardoor hoeft de kavel van de Curve vooralsnog niet bij de herinrichting worden betrokken.	vooralsnog	annotations
Wel dient het fietspad vanaf de Cornelis Douwesweg doorgetrokken te worden aan de zuidzijde van de Klaprozenweg om aan te kunnen sluiten bij de Klaprozenweg in de Klaprozenbuurt.	dienen	annotations
Het straatprofiel van de Klaprozenweg zal daarom pas na of gedurende de bouwontwikkeling opnieuw aangelegd worden, als de kavels zijn opgeschoven.	gedurende	annotations
Hierin wordt in woord en beeld gemotiveerd waarom inpassing van bestaande profiel in de stadstraat niet haalbaar is.)	motiveren	annotations
In het voorgestelde nieuwe profiel wordt rekening gehouden met zware kabel- en leidingtracé ’s die al onder de weg liggen zodat deze niet verlegd hoeven te worden.	houden	annotations
Het parkeren ten behoeve van de toekomstige nieuwe bebouwing dient op eigen terrein te worden opgelost, conform Amsterdams beleid.	conform	annotations
Het parkeren ten behoeve van de toekomstige nieuwe bebouwing dient op eigen terrein te worden opgelost, conform Amsterdams beleid.	dienen	annotations
Op deze wijze wordt de schaarse openbare ruimte ontzien van auto’s op straat en kan zoveel mogelijk gebied autoluw gemaakt worden.Naar schatting worden 900 woningen gerealiseerd.	realiseren	annotations
Op deze wijze wordt de schaarse openbare ruimte ontzien van auto’s op straat en kan zoveel mogelijk gebied autoluw gemaakt worden.Naar schatting worden 900 woningen gerealiseerd.	realiseren	annotations
Dat betekent volgens de norm dat er 90 bezoekersparkeerplekken gerealiseerd moeten worden.	realiseren	annotations
Dat betekent volgens de norm dat er 90 bezoekersparkeerplekken gerealiseerd moeten worden.	realiseren	annotations
Uitgangspunt is dat deze in principe ook op eigen terrein worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
Uitgangspunt is dat deze in principe ook op eigen terrein worden gerealiseerd.	principe	annotations
Uitgangspunt is dat deze in principe ook op eigen terrein worden gerealiseerd.	realiseren	annotations
In de Principenota is de ambitie uitgesproken om de wijken op een logische manier met elkaar te verbinden.	ambitie	annotations
Daarom wordt nadrukkelijk rekening gehouden met veilige oversteekplaatsen en langzaam verkeersverbindingen over de Klaprozenweg.	houden	annotations
Dit gebeurt mede vanwege de sterke sigenalen vanuit de buurt.	mede	annotations
Dit gebeurt mede vanwege de sterke sigenalen vanuit de buurt.	vanwege	annotations
Een essentieel kenmerk van een stadstraat is dat er nabijheid bestaat tussen beide zijden van de weg.	essentieel	annotations
In de Principenota is gekozen voor een te openen brug voor langzaam verkeer over het Cornelis Douwes Kanaal Oost, om een rechtstreekse fietsroute te kunnen maken langs de Westzijde van Zijkanaal I. Deze brug dient niet alleen het projectgebied maar vooral hoofdfietsroutes en andere delen van de stad.	dienen	annotations
Dat de brug (op afstand) te openen dient te zijn is vanwege de jachthaven en een watergebonden bedrijf in het kanaal.	dienen	annotations
Dat de brug (op afstand) te openen dient te zijn is vanwege de jachthaven en een watergebonden bedrijf in het kanaal.	vanwege	annotations
Amsterdam heeft als doel om in 2030 55% en in 2050 95% minder CO2-uitstoot te realiseren ten opzichte van 1990.	realiseren	annotations
Amsterdam heeft als doel om in 2030 55% en in 2050 95% minder CO2-uitstoot te realiseren ten opzichte van 1990.	realiseren	annotations
Daarnaast streeft de stad naar 100% gebruik van duurzame energie in 2050.	duurzaam	annotations
Deze ambities zijn vastgelegd in het coalitieakkoord “Een nieuwe lente en een nieuw geluid”.	ambitie	annotations
Daarbij is er maar één moment om een gebouw optimaal klimaatneutraal te maken en dat is het moment van nieuwbouw.	optimaal	annotations
Veel energiebesparende maatregelen brengen aanzienlijk hogere (maatschappelijke) kosten met zich mee als ze pas later aangebracht of verbeterd worden.	laat	annotations
De ambitie van klimaatneutraal laat zich vertalen in een EPC ≤ 0.	ambitie	annotations
Een EPC van maximaal 0,15 is echter het al jaren staande en nog steeds geldige beleid.	echter	annotations
Aanvankelijk zullen de gemeentelijke ambities en de EPC van 0.2 die voor woningen via de crisis en herstelwet kan worden afgedwongen zullen vertaald worden in BENG1, BENG2 en BENG3 normen.	aanvankelijk	annotations
Aanvankelijk zullen de gemeentelijke ambities en de EPC van 0.2 die voor woningen via de crisis en herstelwet kan worden afgedwongen zullen vertaald worden in BENG1, BENG2 en BENG3 normen.	ambitie	annotations
Op grond van motie 1404 uit 2017 streeft de gemeente tegelijkertijd naar toepassing van lage-temperatuur warmtesystemen en de inzet van lokale duurzame bronnen.	duurzaam	annotations
Op grond van motie 1404 uit 2017 streeft de gemeente tegelijkertijd naar toepassing van lage-temperatuur warmtesystemen en de inzet van lokale duurzame bronnen.	motie	annotations
Dit is in principe strijdig met stadsverwarming.	principe	annotations
Gebouwen dienen in ieder geval een lage temperatuur warmteafgiftesysteem te krijgen.	dienen	annotations
Dit laat niet onverlet dat ook op gebouwniveau maatregelen moeten worden genomen om oververhitting te voorkomen.	onverlet	annotations
Duurzame energie dient afgezien van stadswarmte op het kavel te worden opgewekt.	dienen	annotations
Duurzame energie dient afgezien van stadswarmte op het kavel te worden opgewekt.	duurzaam	annotations
Mede daarom dient de oriëntatie van gebouwen goed te zijn en dienen de daken optimaal geschikt te worden gemaakt voor opwekken van zonne-energie.	dienen	annotations
Mede daarom dient de oriëntatie van gebouwen goed te zijn en dienen de daken optimaal geschikt te worden gemaakt voor opwekken van zonne-energie.	mede	annotations
Mede daarom dient de oriëntatie van gebouwen goed te zijn en dienen de daken optimaal geschikt te worden gemaakt voor opwekken van zonne-energie.	optimaal	annotations
Dat houdt ook in dat rekening gehouden wordt met beschaduwing.	houden	annotations
Naast zonne-energie kunnen de daken echter ook voor waterberging en het toevoegen van een ecologische meerwaarde worden gebruikt.	echter	annotations
Bij zonnepanelen in gevels dient extra aandacht besteed te worden aan de architectonische integratie.	dienen	annotations
Installaties voor collectieve energievoorzieningen dienen op de kavels te worden gerealiseerd in plaats van in de openbare ruimte.	dienen	annotations
Installaties voor collectieve energievoorzieningen dienen op de kavels te worden gerealiseerd in plaats van in de openbare ruimte.	realiseren	annotations
Installaties voor collectieve energievoorzieningen dienen op de kavels te worden gerealiseerd in plaats van in de openbare ruimte.	realiseren	annotations
Op landelijk niveau is het streven om in 2030 50% minder primaire grondstoffen te gebruiken.	primair	annotations
Op 20 mei 2020 heeft de gemeenteraad ingestemd met de strategie Amsterdam Circulair 2020 -2025 & het innovatie- en uitvoeringsprogramma Amsterdam Circulair 2020- 2021.	strategie	annotations
Mede daarom is de bouwketen een van de twee ketens waar Amsterdam op focust bij het circulair maken van de stedelijke economie.	mede	annotations
Er zal een inventarisatie gemaakt worden van de grondstoffen die op dit moment in de buurt aanwezig zijn en vrijkomen bij sloop en herinrichting van de openbare ruimte.	inventarisatie	annotations
Wat materialen betreft is het meest duurzaam om bestaande gebouwen te laten staan.	betreffen	annotations
Wat materialen betreft is het meest duurzaam om bestaande gebouwen te laten staan.	betreffen	annotations
Wat materialen betreft is het meest duurzaam om bestaande gebouwen te laten staan.	duurzaam	annotations
Als er lokaal geen toepassingsmogelijkheden zijn voor deze materialen dan kunnen de materialen ook elders opnieuw gebruikt worden.	elders	annotations
Amsterdam heeft hiertoe in 2012 het FSC convenant getekend.	convenant	annotations
Om uitwisseling van materialen en recycling beter mogelijk te maken, krijgen alle nieuwe gebouwen een materialenpaspoort, op te stellen door de ontwikkelende partij.	ontwikkelen	annotations
Dat laatste houdt in dat het mogelijk is in de toekomst gebouwen voor andere functies te gebruiken.	houden	annotations
Dat laatste houdt in dat het mogelijk is in de toekomst gebouwen voor andere functies te gebruiken.	laat	annotations
Dat betekent echter niet dat luchtkwaliteit geen thema is bij deze ruimtelijke ontwikkeling.	echter	annotations
Voor de Klaprozenweg Noord is vooral de Amsterdamse richtlijn gevoelige bestemmingen luchtkwaliteit relevant.	relevant	annotations
Het 2e uitgangspunt van deze richtlijn is dat er - ongeacht de luchtkwaliteit - geen nieuwe gevoelige bestemmingen mogen worden gerealiseerd in de 1e lijns-bebouwing bij stedelijke wegen met meer dan 10.000 motorvoertuigbewegingen per etmaal binnen een afstand van 50 m van de rand van de weg.	realiseren	annotations
Het 2e uitgangspunt van deze richtlijn is dat er - ongeacht de luchtkwaliteit - geen nieuwe gevoelige bestemmingen mogen worden gerealiseerd in de 1e lijns-bebouwing bij stedelijke wegen met meer dan 10.000 motorvoertuigbewegingen per etmaal binnen een afstand van 50 m van de rand van de weg.	ongeacht	annotations
Het 2e uitgangspunt van deze richtlijn is dat er - ongeacht de luchtkwaliteit - geen nieuwe gevoelige bestemmingen mogen worden gerealiseerd in de 1e lijns-bebouwing bij stedelijke wegen met meer dan 10.000 motorvoertuigbewegingen per etmaal binnen een afstand van 50 m van de rand van de weg.	realiseren	annotations
De richtlijn heeft alleen betrekking op nieuw te realiseren gevoelige voorzieningen indien deze voorzieningen geheel of gedeeltelijk binnen de desbetreffende zones worden gepland.	realiseren	annotations
De richtlijn heeft alleen betrekking op nieuw te realiseren gevoelige voorzieningen indien deze voorzieningen geheel of gedeeltelijk binnen de desbetreffende zones worden gepland.	indien	annotations
De richtlijn heeft alleen betrekking op nieuw te realiseren gevoelige voorzieningen indien deze voorzieningen geheel of gedeeltelijk binnen de desbetreffende zones worden gepland.	realiseren	annotations
Indien de ontwikkeling en realisering van een gevoelige voorziening past binnen het vigerende bestemmingsplan wijzigt er niets.	indien	annotations
Indien de ontwikkeling en realisering van een gevoelige voorziening past binnen het vigerende bestemmingsplan wijzigt er niets.	vigeren	annotations
Indien de ontwikkeling en realisering van een gevoelige voorziening past binnen het vigerende bestemmingsplan wijzigt er niets.	vigeren	annotations
Van de Amsterdamse richtlijn kan gemotiveerd worden afgeweken als (bijzondere) omstandigheden en belangen hiertoe aanleiding geven.	motiveren	annotations
Indien men binnen een ruimtelijk project toch gevoelige bestemmingen langs een drukke weg wil realiseren, dan moet men dit beargumenteren en een toetsing laten uitvoeren door de GGD Amsterdam.	realiseren	annotations
Indien men binnen een ruimtelijk project toch gevoelige bestemmingen langs een drukke weg wil realiseren, dan moet men dit beargumenteren en een toetsing laten uitvoeren door de GGD Amsterdam.	indien	annotations
Indien men binnen een ruimtelijk project toch gevoelige bestemmingen langs een drukke weg wil realiseren, dan moet men dit beargumenteren en een toetsing laten uitvoeren door de GGD Amsterdam.	realiseren	annotations
Indien men binnen een ruimtelijk project toch gevoelige bestemmingen langs een drukke weg wil realiseren, dan moet men dit beargumenteren en een toetsing laten uitvoeren door de GGD Amsterdam.	uitvoeren	annotations
Onderzocht wordt of er een mobility hub in Klaprozenweg Noord kan komen.	hub	annotations
De essentie van het beleid is dat bewoners hun glas, papier, en plastic dichtbij de woning kwijt kunnen in ondergrondse containers, en dan nog resterende afval elders in de wijk kunnen brengen.	elders	annotations
In principe worden ondergrondse containers geplaatst.	principe	annotations
Bij de locatiekeuze voor de containers wordt rekening gehouden met maximale loopafstanden en ondergrondse mogelijkheden.	houden	annotations
De gemeente Amsterdam zamelt deze fractie momenteel nog niet apart in.	momenteel	annotations
In de naastgelegen buurt Buiksloterham gaat echter wel GFE apart ingezameld worden, al is nog niet precies duidelijk op welke wijze.	echter	annotations
Een randvoorwaarde voor goede afvalscheiding is dat in woningen ruimte is om het afval tijdelijk gescheiden te bewaren.	randvoorwaarde	annotations
Momenteel is er een brede groenstrook in Klaprozenweg Noord.	momenteel	annotations
Deze heeft echter zowel weinig ecologische waarde als weinig belevingswaarde.	echter	annotations
De groenstrook ligt echter boven op een grote gasleiding waardoor er wel beperkingen zijn bijvoorbeeld wat betreft het planten van bomen.	betreffen	annotations
De groenstrook ligt echter boven op een grote gasleiding waardoor er wel beperkingen zijn bijvoorbeeld wat betreft het planten van bomen.	betreffen	annotations
De groenstrook ligt echter boven op een grote gasleiding waardoor er wel beperkingen zijn bijvoorbeeld wat betreft het planten van bomen.	echter	annotations
Er wordt ook naar deze groenstrook gekeken voor het realiseren van sportmogelijkheden.	realiseren	annotations
Er wordt ook naar deze groenstrook gekeken voor het realiseren van sportmogelijkheden.	realiseren	annotations
Het streven is daarom om met name de lage daken groen te maken en daarmee 40% groene daken te realiseren Een combinatie van groene daken met zonnepanelen is mogelijk.	realiseren	annotations
Het streven is daarom om met name de lage daken groen te maken en daarmee 40% groene daken te realiseren Een combinatie van groene daken met zonnepanelen is mogelijk.	realiseren	annotations
De ambitie is om met name de gevels aan de parkzijde te vergroenen zodat er een overgang van groen van het park naar de nieuwe bebouwing ontstaat.	ambitie	annotations
Een goede infrastructuur zonder barrières en met ecologische verbin-dingszones is daarvoor essentieel.	essentieel	annotations
Aan iedere ontwikkeling op de NDSM- werf wordt gevraagd dit onderwerp te implementeren door minimaal 3 maatregelen per kavel te nemen, bij voorkeur zelfs 5 maatregen per kavel.	implementeren	annotations
De belangrijkste specifieke kansen voor groen zijn de opwaardering van de huidige groenstrook en groene gevels, met name aan de noordkant van de nieuwe bebouwing aansluitend op de groenstrook.	specifiek	annotations
Vooralsnog blijft het klimaat veranderen.	vooralsnog	annotations
Er moet bij de inrichting van de buitenruimte (privaat en publiek) rekening gehouden worden met het tijdelijk opvangen van extreme buien.	houden	annotations
In de Hemelwaterverordening  Amsterdam komt als hij conform concept  dat ter inspraak ligt wordt vastgesteld vastgelegd dat er in Amsterdam in 2020 60 mm neerslag in een uur moet kunnen vallen zonder dat schade ontstaat aan huizen en infrastructuur.	concept	annotations
In de Hemelwaterverordening  Amsterdam komt als hij conform concept  dat ter inspraak ligt wordt vastgesteld vastgelegd dat er in Amsterdam in 2020 60 mm neerslag in een uur moet kunnen vallen zonder dat schade ontstaat aan huizen en infrastructuur.	conform	annotations
Dat betekent nieuw te ontwikkelen gebieden daar in ieder geval aan moeten voldoen.	ontwikkelen	annotations
Dat betekent nieuw te ontwikkelen gebieden daar in ieder geval aan moeten voldoen.	voldoen	annotations
In een  latere fase wordt uitgewerkt hoe in Klaprozenweg Noord voldaan gaat worden aan de normen voor waterafvoer en -berging.	laat	annotations
In een  latere fase wordt uitgewerkt hoe in Klaprozenweg Noord voldaan gaat worden aan de normen voor waterafvoer en -berging.	voldoen	annotations
Het beste middel tegen hittestress is veel groen in de buurt.	middel	annotations
Wat dat betreft kan er nooit te veel groen in de wijk zijn.	betreffen	annotations
Wat dat betreft kan er nooit te veel groen in de wijk zijn.	betreffen	annotations
Ten bate van het onderzoek naar de haalbaarheid, ontwikkelstrategie en het aanscherpen van uitgangspunten vormen deze stedenbouwkundige scenario’s een noodzakelijke stap.	noodzakelijk	annotations
De eerste stap bekijkt de mogelijkheid van inpassing van het bestaande profiel in de ambitie van de stadstraat.	ambitie	annotations
Met een geoptimaliseerd model uit stap 1 worden 3 modellen gemaakt met een ander totaalprogramma.	optimaliseren	annotations
Twee variabelen (aandeel niet-wonen en de wijze waarop sociale woningbouw wordt gerealiseerd) leiden tot vier scenarios.	realiseren	annotations
Twee variabelen (aandeel niet-wonen en de wijze waarop sociale woningbouw wordt gerealiseerd) leiden tot vier scenarios.	realiseren	annotations
- Het model ‘Integrale blokken’ gaat uit van grotere blokken die integraal ontwikkeld worden.	integraal	annotations
- Het model ‘Integrale blokken’ gaat uit van grotere blokken die integraal ontwikkeld worden.	ontwikkelen	annotations
- Het is  slechts in beperkte mate mogelijk om bestaande bebouwing te behouden.	slechts	annotations
De modellen uit de vorige stap worden gecombineerd tot één optimaal model in de volumestudie.	optimaal	annotations
De stedenbouwkundige typologie betreft hoven in de E-blokken en corridortypologie met torens bij de D-blokken.	betreffen	annotations
De stedenbouwkundige typologie betreft hoven in de E-blokken en corridortypologie met torens bij de D-blokken.	betreffen	annotations
Wonen hoofdzakelijk bovenverdiepingen, niet-wonen op begane grond.	hoofdzakelijk	annotations
- De wijze waarop het percentage sociale woningen wordt gerealiseerd: op kavel niveau of op gebiedsniveau.	realiseren	annotations
- De wijze waarop het percentage sociale woningen wordt gerealiseerd: op kavel niveau of op gebiedsniveau.	realiseren	annotations
Desondanks kennen de scenario’s voor- en nadelen.	desondanks	annotations
Het nadeel is een meer complexere ontwikkeling door fragmentatie.	complex	annotations
Het voordeel van concentratie op sociale woningbouw op gebiedsniveau is dat er in het resterende gebied meer flexibiliteit is	concentratie	annotations
Deze kaart is de vertaling van de uitgangspunten en scenario’s in randvoorwaarden.	randvoorwaarde	annotations
Voor volledige weergave van de uitgangspunten, zie betreffende hoofdstuk.	betreffen	annotations
Voor volledige weergave van de uitgangspunten, zie betreffende hoofdstuk.	betreffen	annotations
Op NDSM-werf Noord heeft de gemeente nagenoeg geen grondpositie.	nagenoeg	annotations
Vrijwel alle gronden zijn in erfpacht uitgegeven, met uitzondering van de openbare ruimte.	vrijwel	annotations
Zowel ten Noorden als ten Zuiden van de Klaprozenweg zijn er relatief veel verschillende erfpachters.	relatief	annotations
Ondanks dat de gemeente vrijwel geen vrije kavels tot haar beschikking heeft, zal de gemeente haar rol pakken en zich niet afwachtend opstellen.	vrijwel	annotations
Vanwege het gebrek aan vrije kavels kan van een klassiek actief grondbeleid geen sprake zijn.	vanwege	annotations
Het andere uiterste, een klassiek faciliterend grondbeleid, is hier ook niet wenselijk vanwege het gewenste tempo in woningbouwontwikkeling.	faciliteren	annotations
Het andere uiterste, een klassiek faciliterend grondbeleid, is hier ook niet wenselijk vanwege het gewenste tempo in woningbouwontwikkeling.	vanwege	annotations
Enerzijds neemt de gemeente een faciliterende rol op zich waarbij er (onder voorwaarden) wordt meegewerkt aan zelfrealisatie door erfpachters.	enerzijds	annotations
Enerzijds neemt de gemeente een faciliterende rol op zich waarbij er (onder voorwaarden) wordt meegewerkt aan zelfrealisatie door erfpachters.	faciliteren	annotations
Anderzijds onderzoekt de gemeente waar (strategisch) verwervingen gedaan dienen te worden ten behoeve van de gewenste gebiedsontwikkeling.	anderzijds	annotations
Anderzijds onderzoekt de gemeente waar (strategisch) verwervingen gedaan dienen te worden ten behoeve van de gewenste gebiedsontwikkeling.	dienen	annotations
De gemeente denkt via publiek- en privaatrechtelijke middelen de regie op de transformatie te kunnen voeren.	middel	annotations
De gemeente denkt via publiek- en privaatrechtelijke middelen de regie op de transformatie te kunnen voeren.	transformatie	annotations
Geen van de bestemmingsplannen maakt momenteel woningbouw mogelijk binnen de grenzen van het projectgebied.	momenteel	annotations
Privaatrechtelijk zal de gemeente regie voeren middels het aangaan van vrijwillig gesloten overeenkomsten tussen de gemeente en erfpachters waarin de gewenste transformatie en de erfpachtvoorwaarden worden vastgelegd.	middels	annotations
Privaatrechtelijk zal de gemeente regie voeren middels het aangaan van vrijwillig gesloten overeenkomsten tussen de gemeente en erfpachters waarin de gewenste transformatie en de erfpachtvoorwaarden worden vastgelegd.	transformatie	annotations
Deze privaatrechtelijke overeenstemming is voorwaardelijk voor medewerking aan een afwijking van het betreffende bestemmingsplan om woningbouwontwikkeling mogelijk te maken.	betreffen	annotations
Deze privaatrechtelijke overeenstemming is voorwaardelijk voor medewerking aan een afwijking van het betreffende bestemmingsplan om woningbouwontwikkeling mogelijk te maken.	betreffen	annotations
In vrijwel alle erfpachtcontracten die reeds zijn gesloten met de erfpachters zijn geen woonbestemmingen overeengekomen.	vrijwel	annotations
Echter zijn er ook nadelen en risico’s die gepaard gaan met verwerven.	echter	annotations
Echter zijn er ook nadelen en risico’s die gepaard gaan met verwerven.	verwerven	annotations
In 2017 is ten behoeve van de voorgenomen herstructurering van de kruising Ataturk, Klaprozenweg en Ms. van Riemsdijkweg een WVG gevestigd op het erfpachtperceel van Stichting Pantar.	voornemen	annotations
Op basis van de verkende ambities kwamen er aandachtspunten naar voren, onder andere over de hoogte van de bouwblokken langs de Klaprozenweg en de huidige verkeersdrukte, achterstallig onderhoud en parkeerdruk in de wijk.	ambitie	annotations
Deze signalen, gecombineerd met informatie uit verschillende gesprekken met buurtbewoners en informatie van het gebiedsteam hebben geleid tot de thema’s waarover geparticipeerd is en de keuze voor de verschillende participatiemomenten.	participeren	annotations
In deze gevallen heeft het projectteam tijdens de verschillende participatiemomenten zo goed en transparant mogelijk uitgelegd waarom bepaalde wensen niet meegenomen zijn.	meenemen	annotations
In deze gevallen heeft het projectteam tijdens de verschillende participatiemomenten zo goed en transparant mogelijk uitgelegd waarom bepaalde wensen niet meegenomen zijn.	transparant	annotations
Er is veel tijd besteed aan het op niveau krijgen van kennis en bij elk participatiemoment werd een relatie gelegd met eerdere bijeenkomsten en besluiten.	relatie	annotations
De uitgebreide verslagen en de opgehaalde input van de aanwezigen zijn te vinden in de bijlage bij dit projectplan.	input	annotations
Daarnaast konden zij hun ideeën en zorgen te delen over de volgende onderwerpen: ruimtelijke modellen bebouwing Klaprozenweg, invulling programma Klaprozenweg: Klaprozenweg als moderne stadstraat, gewenste functies groenstrook, inrichting pleintjes aan de groenstrook, relatie projectgebied met de rest van noord, participatie: planning en proces.	relatie	annotations
De wandeling maakte de impact van de gebiedsontwikkeling een stuk tastbaarder en concreter.	concreet	annotations
De wandeling maakte de impact van de gebiedsontwikkeling een stuk tastbaarder en concreter.	impact	annotations
Ook de route van en naar de gebouwen heeft veel aandacht, vanwege de huidige verkeers- en parkeerdruk in de buurt.	vanwege	annotations
Tijdens de tweede workshop stedenbouw werd stilgestaan bij de resultaten van een drietal onderzoeken: het bezonningsonderzoek, een onderzoek naar de huidige kabels en leidingen en een verkeersonderzoek.	drietal	annotations
Deze zijn vertaald in een voorlopige kaart met stedenbouwkundige uitgangspunten op hoofdlijnen.	hoofdlijn	annotations
Ook kwamen een tweetal schoolklassen van basisschool Klein Amsterdam langs (groep 3&4).	tweetal	annotations
Er zijn vier hoofdlijnen: alle wensen hebben te maken met sporten, spelen, natuur&dier en verblijfsplekken.	hoofdlijn	annotations
Slechts enkele buurtbewoners willen dat de groenstrook blijft zoals het nu is.	slechts	annotations
Door hier meer ruimte te creëren zijn er mogelijkheden om de gebouwen minder hoog te maken.	creëren	annotations
- Deze ambities werd positief ontvangen	ambitie	annotations
Op de plankaart staan mogelijkheden voor doorkijkjes zodat je zicht kunt houden op de monumentale NDSM-gebouwen.	houden	annotations
Zoals hiervoor beschreven hebben omwonenden, ondernemers en ander belanghebbenden in een vroeg stadium kunnen meedenken over de herontwikkeling van het gebied.	belanghebbend	annotations
Tijdens de slotbijeenkomst legt het projectteam aan de aanwezigen uit welke afwegingen er zijn gemaakt, tot welke keuzes dit heeft geleid en wat wel en wat niet in de verdere planvorming wordt meegenomen.	meenemen	annotations
Om alle betrokkenen de kans te bieden kennis te nemen van en zich uit te spreken over de beoogde richting van de herontwikkeling, verleent de gemeente inspraak op de concept-Projectnota.	beogen	annotations
Om alle betrokkenen de kans te bieden kennis te nemen van en zich uit te spreken over de beoogde richting van de herontwikkeling, verleent de gemeente inspraak op de concept-Projectnota.	beogen	annotations
In de komende fase van het investeringsbesluit vindt wederom participatie plaats.	wederom	annotations
- Waar mogelijk de wensen en de ideeën van belanghebbenden, belangstellenden en de gemeente samen brengen.	belanghebbend	annotations
- De afwegingen en uiteindelijke keuzes op een transparante en toegankelijke manier terug koppelen.	transparant	annotations
- Relatie leggen met eerdere bijeenkomsten en besluiten.	relatie	annotations
In Koers 2025, de gemeentelijke integrale stadsbrede inventarisatie van woningbouwlocaties met als doel om de druk op de woningmarkt in Amsterdam te verlagen  door de woningvoorraad jaarlijks met ca.	integraal	annotations
In Koers 2025, de gemeentelijke integrale stadsbrede inventarisatie van woningbouwlocaties met als doel om de druk op de woningmarkt in Amsterdam te verlagen  door de woningvoorraad jaarlijks met ca.	inventarisatie	annotations
In te stemmen met de projectnota Klaprozenweg Noord, waarbij een gefaseerde transformatie van een monofunctioneel gebied naar gemengd woon-werkgebied met voorzieningen in de plinten aan een levendige stadsstraat wordt beoogd.	beogen	annotations
In te stemmen met de projectnota Klaprozenweg Noord, waarbij een gefaseerde transformatie van een monofunctioneel gebied naar gemengd woon-werkgebied met voorzieningen in de plinten aan een levendige stadsstraat wordt beoogd.	beogen	annotations
In te stemmen met de projectnota Klaprozenweg Noord, waarbij een gefaseerde transformatie van een monofunctioneel gebied naar gemengd woon-werkgebied met voorzieningen in de plinten aan een levendige stadsstraat wordt beoogd.	faseren	annotations
In te stemmen met de projectnota Klaprozenweg Noord, waarbij een gefaseerde transformatie van een monofunctioneel gebied naar gemengd woon-werkgebied met voorzieningen in de plinten aan een levendige stadsstraat wordt beoogd.	transformatie	annotations
Dit gebeurt aan de hand van de volgende vijf ambities:	ambitie	annotations
Ambitie 1:	ambitie	annotations
Ambitie 2:	ambitie	annotations
Ruimte maken om van de Klaprozenweg een levendige stadstraat te maken waardoor de weg de verbinding wordt tussen de aangrenzende woonwijken en nieuwe NDSM-werf, te realiseren in twee fases:	realiseren	annotations
Ruimte maken om van de Klaprozenweg een levendige stadstraat te maken waardoor de weg de verbinding wordt tussen de aangrenzende woonwijken en nieuwe NDSM-werf, te realiseren in twee fases:	realiseren	annotations
-Het optimaliseren van het stedenbouwkundig en verkeerskundig profiel:	optimaliseren	annotations
- Het realiseren van de volledige stadsstraat	realiseren	annotations
- Het realiseren van de volledige stadsstraat	realiseren	annotations
Ambitie 3:	ambitie	annotations
Een overgangsgebied realiseren op basis van:	realiseren	annotations
Een overgangsgebied realiseren op basis van:	realiseren	annotations
- Geoptimaliseerde langzaam verkeersroutes in noord-zuidelijke en oost-westelijke richting	optimaliseren	annotations
Ambitie 4:	ambitie	annotations
Hierbij wordt voldaan aan de groen- en sportnormen	voldoen	annotations
Ambitie 5:	ambitie	annotations
Realisatie van een duurzame ongedeelde wijk met een sociaal-economisch gemengde bevolkingsopbouw en goede fysieke en sociale samenhang met de omliggende buurten	duurzaam	annotations
Kennis te nemen van het intensieve participatietraject gedurende deze fase van de planvorming met over het algemeen positieve en constructieve reacties van omwonenden, erfpachters en andere belanghebbenden	constructief	annotations
Kennis te nemen van het intensieve participatietraject gedurende deze fase van de planvorming met over het algemeen positieve en constructieve reacties van omwonenden, erfpachters en andere belanghebbenden	gedurende	annotations
De onzekerheid van verwerving ten behoeve het realiseren van een nieuwe kruising, stadstraat en woningbouw;	realiseren	annotations
De onzekerheid van verwerving ten behoeve het realiseren van een nieuwe kruising, stadstraat en woningbouw;	realiseren	annotations
De complexiteit van de transformatie door het versnipperd grondeigendom in kleine percelen;	complexiteit	annotations
De complexiteit van de transformatie door het versnipperd grondeigendom in kleine percelen;	transformatie	annotations
Bijlage 2: Quickscan Flora en Fauna	quickscan	annotations
Bijlage 4: Quickscan water	quickscan	annotations
Je moet ook in huis zoveel mogelijk 1,5 meter afstand tot elkaar houden.	houden	annotations
Ook buiten moet je 1,5 meter afstand houden van je huisgenoten.	houden	annotations
3.3.1 Economie en innovatie	innovatie	annotations
Zij concluderen dat de economie van Groot-Amsterdam (en de Metropoolregio Amsterdam) relatief harder wordt geraakt door de coronamaatregelen dan gemiddeld in Nederland.	relatief	annotations
Dit komt doordat sectoren die hard geraakt worden zoals restaurants en cafés, de uitzendbranche en groot- en detailhandel, relatief sterk vertegenwoordigd zijn in Groot-Amsterdam (en de MRA).	relatief	annotations
Vanwege de huidige situatie en de reisrestricties, alsmede de onzekere tijden qua vestiging en werkvergunningen is er veel minder van de dienstverlening gebruikt gemaakt dan begroot.	alsmede	annotations
Vanwege de huidige situatie en de reisrestricties, alsmede de onzekere tijden qua vestiging en werkvergunningen is er veel minder van de dienstverlening gebruikt gemaakt dan begroot.	qua	annotations
Vanwege de huidige situatie en de reisrestricties, alsmede de onzekere tijden qua vestiging en werkvergunningen is er veel minder van de dienstverlening gebruikt gemaakt dan begroot.	vanwege	annotations
In april en mei is het nagenoeg tot stilstand gekomen.	nagenoeg	annotations
Hoewel er nu sprake is van een broos herstel na het opheffen van de lockdown blijft het aantal bezoekers erg laag.	hoewel	annotations
Echter, de verschillen tussen de hotels zijn groot.	echter	annotations
Met name het luxe segment heeft het nog heel zwaar, vanwege het wegblijven van bezoekers uit verre landen als USA en China, en het wegblijven van zakelijke bezoekers.	land	annotations
Met name het luxe segment heeft het nog heel zwaar, vanwege het wegblijven van bezoekers uit verre landen als USA en China, en het wegblijven van zakelijke bezoekers.	vanwege	annotations
De verwachting is dat in 2020 ook de subsidies voor RISE – Female Hub (0,75mln op projectbegroting van 3,0 mln), MKB Deal (o,33mln op projectbegroting van 1,76 mln) en AI Startup Lab (0,4mln op projectbegroting van 1,0 mln) zullen worden toegekend.	hub	annotations
De oorspronkelijk planning en verwachting was dat het leeuwendeel van de subsidies uit de structuurmiddelen pas vanaf 2021 verstrekt zou worden en 2020 primair zou dienen als voorbereidings- en opwerkingsjaar zou fungeren.	dienen	annotations
De oorspronkelijk planning en verwachting was dat het leeuwendeel van de subsidies uit de structuurmiddelen pas vanaf 2021 verstrekt zou worden en 2020 primair zou dienen als voorbereidings- en opwerkingsjaar zou fungeren.	fungeren	annotations
De oorspronkelijk planning en verwachting was dat het leeuwendeel van de subsidies uit de structuurmiddelen pas vanaf 2021 verstrekt zou worden en 2020 primair zou dienen als voorbereidings- en opwerkingsjaar zou fungeren.	primair	annotations
Het feit dat de deze cijfers hoger liggen dan oorspronkelijk begroot, komt doordat het ontwikkeltempo de afgelopen twee jaar danig is opgeschroefd.	danig	annotations
Maar nadat vorig jaar een bouwbesluit is genomen over LAB42 (met ICAI ad 12000m2) is deze zomer meteen al een bouwbesluit genomen over het nieuwe project Matrix I. Zelfde geldt voor het AMC Medical Business park.	ad	annotations
Jarenlang is daar niets nieuws ontwikkeld (op de herontwikkeling van een bestaand gebouw na) maar nu zijn er in 1 keer twee kavels tegelijk in ontwikkeling genomen.	ontwikkelen	annotations
In het Vondelpark is een nieuw icoongebouw gerealiseerd.	realiseren	annotations
In het Vondelpark is een nieuw icoongebouw gerealiseerd.	realiseren	annotations
De Vondeltuin is een architectonische parel in het groen en gebouwd op basis van circulaire principes.	principe	annotations
De nauwe samenwerking tussen de gemeente, exploitant en omwonenden heeft ervoor gezorgd dat het gebouw optimaal past bij de verschillende wensen en behoeften.	optimaal	annotations
De unieke locatie en hoge ambitie op circulair bouwen maken dit bouwproject een bijzonder project voor de Gemeente Amsterdam.	ambitie	annotations
De wens vanuit de Gemeente was om een nieuwe, permanente horecalocatie te realiseren.	realiseren	annotations
De wens vanuit de Gemeente was om een nieuwe, permanente horecalocatie te realiseren.	realiseren	annotations
Het casco is door de gemeente gerealiseerd, en de inbouw door de exploitant die reeds een exploitatievergunning en huurovereenkomst had.	realiseren	annotations
Het casco is door de gemeente gerealiseerd, en de inbouw door de exploitant die reeds een exploitatievergunning en huurovereenkomst had.	realiseren	annotations
Bij die aanbesteding heeft de Gemeente Amsterdam hoge ambities op het gebied van circulair bouwen gesteld.	ambitie	annotations
Dat doen we van ambitievorming tot en met exploitatie.	exploitatie	annotations
Die hobbels zijn we zeker ook hier, met de hoge ambities op het gebied van circulair bouwen, met elkaar tegengekomen.	ambitie	annotations
We starten met de historie van het park als context en nemen jullie mee door de verschillende fasen van het project.	context	annotations
We hopen dat dit jullie inspireert en motiveert om ook zelf nog meer met circulaire principes aan de slag te gaan.	motiveren	annotations
We hopen dat dit jullie inspireert en motiveert om ook zelf nog meer met circulaire principes aan de slag te gaan.	principe	annotations
Het Vondelpark is een bijzondere plek, en vanwege haar historie sinds 1996 een Rijksmonument.	vanwege	annotations
Bouwen in het Vondelpark is daarom een bijzondere opgave.	opgave	annotations
In 1864 nam een groep particulieren het initiatief tot de aanleg van een rij- en wandelpark.	initiatief	annotations
Twee jaar later, in 1867, werd in het park het standbeeld van dichter en toneelschrijver Joost van den Vondel geplaatst.	laat	annotations
Sindsdien wordt het park in de volksmond het Vondelpark genoemd, wat later ook de officiële naam wordt.	laat	annotations
In 1877 wordt het laatste deel van het park opgeleverd.	laat	annotations
Bij de laatste grootschalige renovatie, van 1999 tot 2010, is onder meer de bodem verstevigd, zijn de waterstromen anders ingericht om de waterkwaliteit te verbeteren en zijn de zichtlijnen uit de tijd van Zocher hersteld.	laat	annotations
De speelplaats in het Vondelpark (ontwerp: 1958-1962) volgt een door Van Eyck veelvuldig toegepaste opzet waarbij de speelplaatsen in één lijn liggen.	veelvuldig	annotations
Die replica werd in 2011 wederom door een brand verwoest, waarna er verschillende tijdelijke bouwwerken hebben gestaan in afwachting van definitieve nieuwbouw.	wederom	annotations
Ambitie	ambitie	annotations
De herontwikkeling van de Vondeltuin stond al tientallen jaren op de agenda.	tiental	annotations
Daarbij is het project een pilot voor de Gemeente Amsterdam op het gebied van circulair bouwen, vanuit het programma Amsterdam Circulair: Leren door te Doen.	pilot	annotations
Als eerste stap in de herontwikkeling van de Vondeltuin is de ambitie bepaald.	ambitie	annotations
Ook is er een ambitiesessie gehouden met de exploitant, die per slot van rekening de horecagelegenheid na oplevering moet exploiteren.	houden	annotations
Een Vondeltuin die verleden, heden en toekomst met elkaar verbindt vanuit het ontwerp en de materialisatie.	heden	annotations
Vanuit deze droom zijn drie ambities geformuleerd om te komen tot het ontwerp, de realisatie en het onderhoud: een circulaire ontwikkeling, goede samenwerking en een architectonisch icoon.	ambitie	annotations
Deze drie ambities zijn uitgewerkt in een aantal uitgangspunten.	ambitie	annotations
Figuur 1 | De drie centrale ambities voor de vernieuwing van de Vondeltuin	ambitie	annotations
Een circulaire ontwikkeling, met de focus op energie, materialen en water	focus	annotations
Voor de Vondeltuin ligt de focus van circulaire economie op het sluiten van de kringlopen energie, materialen en water.	focus	annotations
Daarbij gaat het vooral om de onderlinge samenhang tussen deze aspecten, waarbij de juiste afwegingen worden gemaakt om te komen tot een integraal duurzame en circulaire Vondeltuin.	duurzaam	annotations
Daarbij gaat het vooral om de onderlinge samenhang tussen deze aspecten, waarbij de juiste afwegingen worden gemaakt om te komen tot een integraal duurzame en circulaire Vondeltuin.	integraal	annotations
Minimaal materiaalgebonden energieverbruik en andere materiaalgebonden milieu-impact, om het productieproces (materiaalproductie, transport en assemblage) zo duurzaam mogelijk te realiseren.	duurzaam	annotations
Minimaal materiaalgebonden energieverbruik en andere materiaalgebonden milieu-impact, om het productieproces (materiaalproductie, transport en assemblage) zo duurzaam mogelijk te realiseren.	realiseren	annotations
Minimaal materiaalgebonden energieverbruik en andere materiaalgebonden milieu-impact, om het productieproces (materiaalproductie, transport en assemblage) zo duurzaam mogelijk te realiseren.	realiseren	annotations
Circulair materiaalgebruik waarbij – in volgorde van prioriteit – natuurlijke materialen, hergebruikte materialen en nieuwe technische materialen worden toegepast.	prioriteit	annotations
Circulair ontwerp van het gebouw, waarbij het gebouw adaptief is om op langere termijn (10-30 jaar) te kunnen voldoen aan veranderende behoeften vanuit de eigenaar en/of exploitant.	voldoen	annotations
Minimaal drinkwaterverbruik door lokale waterkringlopen te realiseren, slim met de waterbehoefte om te gaan en te borgen dat regenwater niet direct wordt afgevoerd.	realiseren	annotations
Minimaal drinkwaterverbruik door lokale waterkringlopen te realiseren, slim met de waterbehoefte om te gaan en te borgen dat regenwater niet direct wordt afgevoerd.	realiseren	annotations
De Vondeltuin wordt gerealiseerd in een historisch en intensief gebruikt gebied.	realiseren	annotations
De Vondeltuin wordt gerealiseerd in een historisch en intensief gebruikt gebied.	realiseren	annotations
Goede samenwerking tussen de verschillende betrokkenen is dan ook noodzakelijk in zowel de realisatie- als de gebruiksfase.	noodzakelijk	annotations
De ambitie is daarmee uitgewerkt in drie aspecten:	ambitie	annotations
Samenwerking met de omgeving om te komen tot zowel een bouwproces dat de overlast tijdens de realisatie beperkt als een ontwerp dat de overlast tijdens de exploitatie minimaliseert.	exploitatie	annotations
Samenwerking met de exploitant om te zorgen dat de horecagelegenheid voldoet aan zijn wensen en behoeften.	voldoen	annotations
De ambitie voor de nieuwe Vondeltuin is het realiseren van een gebouw met een eigen, uniek verhaal, passend bij deze tijd én bij de filosofie van het Vondelpark.	ambitie	annotations
De ambitie voor de nieuwe Vondeltuin is het realiseren van een gebouw met een eigen, uniek verhaal, passend bij deze tijd én bij de filosofie van het Vondelpark.	realiseren	annotations
De ambitie voor de nieuwe Vondeltuin is het realiseren van een gebouw met een eigen, uniek verhaal, passend bij deze tijd én bij de filosofie van het Vondelpark.	realiseren	annotations
Het plangebied met gebouwen, de speeltuin met uitspanning, is geïnspireerd door de filosofie van de Romantiek en in de traditie van de late landschapsstijl.	laat	annotations
De nieuwbouw gaat in vormgeving en innovatieve bouwmethoden mee in de historische ontwikkelingen in het park.	innovatief	annotations
Er worden bewuste afwegingen gemaakt voor duurzaam gebruik, beheer en onderhoud.	duurzaam	annotations
In de aanbesteding is zowel het realiseren van een nieuwe horecagelegenheid als het renoveren van het bestaande Werkmanshuisje en het aanpassen van het terras meegenomen.	realiseren	annotations
In de aanbesteding is zowel het realiseren van een nieuwe horecagelegenheid als het renoveren van het bestaande Werkmanshuisje en het aanpassen van het terras meegenomen.	meenemen	annotations
In de aanbesteding is zowel het realiseren van een nieuwe horecagelegenheid als het renoveren van het bestaande Werkmanshuisje en het aanpassen van het terras meegenomen.	realiseren	annotations
Voor de opgave was een vast budget van €500.000,- beschikbaar, voor ontwerp en realisatie.	opgave	annotations
Op basis van dat budget is besloten om een meervoudig onderhandse procedure te doorlopen.	procedure	annotations
Vanwege de hoge circulaire ambities is besloten om de uitvraag voor ontwerp en realisatie gecombineerd te doen.	ambitie	annotations
Vanwege de hoge circulaire ambities is besloten om de uitvraag voor ontwerp en realisatie gecombineerd te doen.	vanwege	annotations
Met input van verschillende betrokkenen is een longlist van vijftien Amsterdamse architectenbureaus opgesteld.	input	annotations
Op basis van deze gesprekken zijn drie architectenbureaus uitgenodigd voor de meervoudig onderhandse procedure.	procedure	annotations
Dialoog Voorafgaand aan de inschrijving is een korte dialoog gehouden tussen de opdrachtgever en de inschrijvende partijen.	houden	annotations
In twee plenaire sessies is dieper ingegaan op de opgave en de ambities, en in een individuele sessie konden partijen hun ideeën toetsen.	ambitie	annotations
In twee plenaire sessies is dieper ingegaan op de opgave en de ambities, en in een individuele sessie konden partijen hun ideeën toetsen.	opgave	annotations
“De dialoog heeft ons geholpen om beter begrip te krijgen wat de daadwerkelijke behoefte van de opdrachtgever was,” aldus Saskia Oranje (DOOR Architecten).	aldus	annotations
“De dialoog heeft ons geholpen om beter begrip te krijgen wat de daadwerkelijke behoefte van de opdrachtgever was,” aldus Saskia Oranje (DOOR Architecten).	daadwerkelijk	annotations
“Het kunnen bespreken van kansen en risico’s heeft ervoor gezorgd dat wij een betere inschrijving konden doen.” De hele procedure is samengevat in figuur X.	procedure	annotations
Deze begon met een kick-off in de Vondeltuin, met bewoners en exploitant.	kick-off	annotations
Ons als architect maakte het gelijk heel bewust dat er sprake was van tegengestelde belangen en zorgen van de omwonenden.	gelijk	annotations
We realiseerden ons dat de hoge ambities alleen een kans zouden krijgen, als we een gedeeld verhaal konden vinden.	ambitie	annotations
We realiseerden ons dat de hoge ambities alleen een kans zouden krijgen, als we een gedeeld verhaal konden vinden.	realiseren	annotations
We realiseerden ons dat de hoge ambities alleen een kans zouden krijgen, als we een gedeeld verhaal konden vinden.	realiseren	annotations
Door te vragen om een visie, niet om een ontwerp, was er ook na gunning ruimte om in gezamenlijkheid het ontwerp te ontwikkelen.”	ontwikkelen	annotations
Figuur 2 | Toelichting van het selectieproces, met zowel het voortraject als de meervoudig onderhandse procedure	procedure	annotations
Het doel van deze aanpak was om eigenaarschap te creëren bij de verschillende betrokkenen voor de ontwerpvisie en de te kiezen partij.	creëren	annotations
Door de gemeente en de exploitant is met een beoordelingscommissie op basis van consensus beoordeeld.	consensus	annotations
“Doordat we betrokken zijn, is het selectieproces voor ons heel open en transparant geweest.	transparant	annotations
Met deze aanpak hebben de drie inschrijvers niet hoeven wachten op een uitslag, en hebben zij tevens begrip gekregen voor de argumentatie van de beoordelingen.	tevens	annotations
Gunningkader Vanwege de hoge ambities is besloten om binnen het beschikbare budget voor 100% op kwaliteit te gunnen.	ambitie	annotations
Gunningkader Vanwege de hoge ambities is besloten om binnen het beschikbare budget voor 100% op kwaliteit te gunnen.	vanwege	annotations
Aan de inschrijvers is gevraagd om hier één document per partij voor te maken, waar dus inhoudelijk een gedeeltelijke overlap tussen zat.	inhoudelijk	annotations
De opdrachtnemende partijen hebben op eigen initiatief een onderlinge samenwerkingsovereenkomst opgesteld, waarin zij gelijkwaardigheid in hun onderlinge besluitvorming hebben afgesproken.	initiatief	annotations
Terugkijkend lijkt de intensieve afstemming met de verschillende stakeholders – zowel intern als extern –daar de belangrijkste bijdrage aan te hebben geleverd.	stakeholder	annotations
Betrokkenheid van externe stakeholders Het betrekken van de exploitant en omwonenden is een belangrijke succesfactor van deze aanbesteding geweest.	stakeholder	annotations
Beide hebben immers een sterk belang: de exploitant moet de horecagelegenheid commercieel kunnen exploiteren, en de omwonenden willen daarbij minimale overlast.	immers	annotations
“Door de omwonenden en de exploitant te betrekken bij de dialoog en de architecten de gelegenheid te geven vragen te stellen en in gesprek te gaan, kregen we beter inzicht waar de meeste spanning zat.” Saskia Oranje (DOOR Architecten) licht een voorbeeld toe: “De zorgen van de omwonenden uitten zich in vrij specifieke ‘wensen’, zoals het vermijden van overstekken.	specifiek	annotations
Bij doorvragen bleek niet zozeer drukte overdag of tijdens zomerdagen het allergrootste issue voor de bewoners, maar wel drukte in de late avonduren of tijdens het winterseizoen.”	laat	annotations
Tot slot zijn de bewoners meegenomen in het verdere ontwerpproces door het ontwerp enkele keren interactief met hen te bespreken.	meenemen	annotations
Centraal in het ontwerp staat het concept van een zomer- en winterhuis, waarbij in de verschillende seizoenen een andere sfeer wordt gecreëerd.	concept	annotations
Centraal in het ontwerp staat het concept van een zomer- en winterhuis, waarbij in de verschillende seizoenen een andere sfeer wordt gecreëerd.	creëren	annotations
Bij alle bouwprojecten in de stad worden de ontwerpen getoetst door de Commissie Ruimtelijke Kwaliteit (CRK) – voorheen de Welstandscommissie.	voorheen	annotations
“Deze afstemming was erg intensief, maar het uiteindelijke ontwerp is er zeker beter van geworden,” aldus Saskia.	aldus	annotations
De uitvoering moest plaatsvinden in het winterseizoen, dus dat betekende dat we ongeveer in mei klaar wilden zijn om de omgevingsvergunning in te dienen.	dienen	annotations
Op deze manier heeft de Commissie in stappen mee kunnen denken over hetgeen er uiteindelijk is gemaakt.	hetgeen	annotations
“Hierin werd veel duidelijk, en kwam het traject in een stroomversnelling,” aldus Saskia.	aldus	annotations
Over het aspect circulariteit was de CRK vanaf het begin constructief.	constructief	annotations
Zij gaven ruimte om exacte gevelmaterialen later vast te leggen dan gebruikelijk bij de omgevingsvergunning.	laat	annotations
Zo is er een ‘aardse, zware basis’ met een ‘lichte, luchtige bovenbouw’ gedefinieerd, refererend aan de Batakstijl van de oorspronkelijke bebouwing.	definiëren	annotations
Zo is er een ‘aardse, zware basis’ met een ‘lichte, luchtige bovenbouw’ gedefinieerd, refererend aan de Batakstijl van de oorspronkelijke bebouwing.	refereren	annotations
Daarbij was de exploitant tevens zelf verantwoordelijk voor het realiseren van de installaties en de afbouw, wat ook vroeg om goede afstemming met de rest van het ontwerp.	realiseren	annotations
Daarbij was de exploitant tevens zelf verantwoordelijk voor het realiseren van de installaties en de afbouw, wat ook vroeg om goede afstemming met de rest van het ontwerp.	realiseren	annotations
Daarbij was de exploitant tevens zelf verantwoordelijk voor het realiseren van de installaties en de afbouw, wat ook vroeg om goede afstemming met de rest van het ontwerp.	tevens	annotations
Naast de intensieve ontwerpsessies met de direct betrokkenen zijn ook met de omwonenden verschillende avonden gehouden om het ontwerp door te spreken.	houden	annotations
Om in het ontwerpproces onderbouwde keuzes te kunnen maken, heeft OMRT een digitaal model van het gebouw ontwikkeld.	ontwikkelen	annotations
Dit model maakt de impact van een keuze direct inzichtelijk, waardoor het ontwerpteam verder kon.	impact	annotations
<figuur: visualisatie ‘integrale prestatie’ OMRT>	integraal	annotations
Terwijl de laatste ontwerpdetails worden afgerond, start in het najaar van 2019 de bouw.	laat	annotations
De grote uitdaging voor de Vondeltuin was om de nieuwbouw te realiseren met materialen met een zo laag mogelijke milieu-impact.	realiseren	annotations
De grote uitdaging voor de Vondeltuin was om de nieuwbouw te realiseren met materialen met een zo laag mogelijke milieu-impact.	realiseren	annotations
Daarbij is veel aandacht geweest voor de herkomst: zo is er veel stadshout gebruikt uit Amsterdam, en veel vrijkomend materiaal van gebouwen elders uit Amsterdam, Purmerend en Santpoort.	elders	annotations
“Leveranciers zijn langzamerhand steeds meer bezig met circulaire bouwmaterialen,” ervaarde Richard Gouverneur (DOOR Architecten).	bezig	annotations
Deze balken mochten echter niet worden toegepast zonder deze opnieuw te laten keuren, als gevolg van de garanties op de constructieve veiligheid,” ervaarde Arno.	constructief	annotations
Deze balken mochten echter niet worden toegepast zonder deze opnieuw te laten keuren, als gevolg van de garanties op de constructieve veiligheid,” ervaarde Arno.	echter	annotations
Daarmee zou hergebruikt staal zonder certificering wel aan de norm voldoen.	voldoen	annotations
Het gevolg hiervan is echter dat de constructie overgedimensioneerd zou zijn, waarmee er meer materiaal zou worden gebruikt dan nodig is.	echter	annotations
“Ditzelfde zou gelden voor een hergebruikte houten balk: ook daarvan is de constructieve veiligheid zonder aanvullende keuring niet gegarandeerd.	constructief	annotations
In het realiseren van het hoofdgebouw is gekozen voor een zo laag mogelijke milieu-impact van de toegepaste materialen.	realiseren	annotations
In het realiseren van het hoofdgebouw is gekozen voor een zo laag mogelijke milieu-impact van de toegepaste materialen.	realiseren	annotations
De CO2-uitstoot van dit Freement is zo’n 50% lager dan die van regulier beton.	regulier	annotations
Door de prefab kelderbak was het constructief nodig om nog enkele funderingsbalken te gebruiken als extra gewicht.	constructief	annotations
In dat geval had de bak in de toekomst echter niet meer hergebruikt kunnen worden.	echter	annotations
Vloer De delen van de vloer waar grondwater kan komen – vooral onder de keuken - zijn uitgevoerd met prefab betonnen platen.	uitvoeren	annotations
Voor het realiseren van de nieuwbouw is het nodig geweest om drie bomen te kappen.	realiseren	annotations
Voor het realiseren van de nieuwbouw is het nodig geweest om drie bomen te kappen.	realiseren	annotations
Deze bomen worden elders in het park gecompenseerd.	elders	annotations
Als gevolg van deze bomenkap ontstaat er tevens zoninstraling op de zonnepanelen, waarmee meer energie kan worden opgewekt.	tevens	annotations
Deze is geschilderd met een duurzame(re) verf, Sigma S2U Allure, met DUBOKEUR en voor 51% biobased.	duurzaam	annotations
Dit type dakbedekking kan eenlaags worden uitgevoerd, dus kent een laag grondstoffenverbruik.	uitvoeren	annotations
Ook de afstanden tussen de installaties zijn zo kort mogelijk gehouden, waardoor minder pijpen nodig zijn.	houden	annotations
Daarmee is tevens ruimte bespaard in de vloeroppervlakte van het gebouw.	tevens	annotations
Bij de renovatie van het Werkmanshuisje is de oude verf verwijderd met biologische middelen.	middel	annotations
De klinkers die worden weggehaald, worden elders in de stad hergebruikt.	elders	annotations
Daarmee ontstaat een natuurlijke uitstraling en wordt tevens de geluidsoverlast naar de omgeving beperkt.	tevens	annotations
De vlonders voor het nieuwe terras zijn gemaakt van Stadshout: hout dat elders in de stad is gekapt.	elders	annotations
Deze vlonders dienen om de bomen te beschermen.	dienen	annotations
Ook hij heeft hierin circulaire principes meegenomen bij de materialisatie.	meenemen	annotations
Ook hij heeft hierin circulaire principes meegenomen bij de materialisatie.	principe	annotations
Houtwerk Veel van de inrichting is uitgevoerd in hout.	uitvoeren	annotations
Voor de binnenafwerking zijn platen van Nordbord gebruikt in plaats van reguliere gipsplaten: ook deze zijn formaldehydevrij.	regulier	annotations
In het project zijn geen hergebruikte draden verwerkt, omdat dit wettelijk verboden is vanwege het risico op kabelbreuk.	vanwege	annotations
Exploitatie	exploitatie	annotations
Als gevolg van de coronacrisis kon de horeca echter nog niet open.	echter	annotations
Het uitlopen van de bouwwerkzaamheden, onder meer als gevolg van vertraging in de vergunningverlening, heeft hierdoor slechts beperkt tot omzetderving geleid.	slechts	annotations
Ook in de exploitatie worden circulaire en duurzame principes toegepast.	duurzaam	annotations
Ook in de exploitatie worden circulaire en duurzame principes toegepast.	exploitatie	annotations
Ook in de exploitatie worden circulaire en duurzame principes toegepast.	principe	annotations
Met de kleine beschikbare dakoppervlakte en het hoge verbruik bleek een energieneutraal gebouw inclusief exploitatie niet mogelijk.	exploitatie	annotations
Met bierleverancier Budweiser, die de ambitie heeft om de eerste klimaatneutrale brouwer te worden, zijn afspraken gemaakt over emissievrije levering.	ambitie	annotations
Ook de zonnepanelen zijn gefinancierd door de bierbrouwer, die de ambitie heeft om de Daarmee wordt ook de logistieke uitstoot in de stad verminderd.	ambitie	annotations
Daarmee draagt ook de exploitatie bij aan een meer circulaire economie in Amsterdam.	exploitatie	annotations
“Op de kleine oppervlakte die we hebben, is dat beste een grote uitdaging,” aldus Reinier.	aldus	annotations
“Maar met dit nieuwe circulaire gebouw willen we ook in de exploitatie hier op een goede manier invulling aan geven.”	exploitatie	annotations
Er ligt vanaf januari 2020 €500 subsidie voor u klaar als u van uw oude diesel af wilt en deze laat slopen.	laat	annotations
De plannen zijn nog niet geheel rond, toch wil ik u alvast op de hoogte brengen van de voornemens.	voornemen	annotations
De plannen zijn nog niet geheel rond, toch wil ik u alvast op de hoogte brengen van de voornemens.	voornemen	annotations
Het onderzoek wordt uitgevoerd door onderzoeksbureau Moventem.	uitvoeren	annotations
De onderzoekers hebben ook een papieren vragenlijst bij zich, deze kunt u op een later moment invullen.	laat	annotations
Uw aanwezigheid is noodzakelijk om u een passend begeleidingstraject te kunnen bieden.	noodzakelijk	annotations
Met digitale middelen is het makkelijker geworden de dienstverlening van de chauffeur richting de klant te verbeteren.	middel	annotations
Taxi’s kunnen bijdragen aan een toegankelijke stad, mits dit veilig, transparant, betrouwbaar en duurzaam gebeurt.	duurzaam	annotations
Taxi’s kunnen bijdragen aan een toegankelijke stad, mits dit veilig, transparant, betrouwbaar en duurzaam gebeurt.	mits	annotations
Taxi’s kunnen bijdragen aan een toegankelijke stad, mits dit veilig, transparant, betrouwbaar en duurzaam gebeurt.	transparant	annotations
Dit heeft geleid tot het initiatief om afspraken te maken over Uber’s activiteiten op de Amsterdamse taximarkt en daarmee tot de oprichting van de Taskforce Uber.	initiatief	annotations
Dit heeft geleid tot het initiatief om afspraken te maken over Uber’s activiteiten op de Amsterdamse taximarkt en daarmee tot de oprichting van de Taskforce Uber.	taskforce	annotations
In periode 28 februari tot en met 22 mei 2019 is de Taskforce 9 keer bijeengekomen onder voorzitterschap van Rob van Holten.	taskforce	annotations
De Taskforce bestond verder uit vertegenwoordigers van de gemeente Amsterdam, Uber en het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.	taskforce	annotations
Dit vooruitlopend op het nieuwe taxibeleid van de gemeente en de daaruit voortvloeiende verordening.	verordening	annotations
De gemeente streeft naar gelijke regels voor vergelijkbare taxivervoerdiensten.	gelijk	annotations
De gemeente is zich terdege ervan bewust dat het maken van afspraken met één marktpartij hiermee op gespannen voet kan staan.	terdege	annotations
Gegeven de aanleiding voor de Taskforce en de aard van de afspraken, acht de gemeente dat in dit geval toch gerechtvaardigd en opportuun.	achten	annotations
Gegeven de aanleiding voor de Taskforce en de aard van de afspraken, acht de gemeente dat in dit geval toch gerechtvaardigd en opportuun.	taskforce	annotations
Het doel van dit charter is om een gelijk speelveld te creëren tussen de opstapmarkt en bel- en bestelmarkt daar waar dit passend is.	creëren	annotations
Het doel van dit charter is om een gelijk speelveld te creëren tussen de opstapmarkt en bel- en bestelmarkt daar waar dit passend is.	gelijk	annotations
Voor zover afspraken ook wenselijk zijn in nieuw beleid, wordt daarvoor de gebruikelijke procedure en afstemming doorlopen.	procedure	annotations
In wederzijdse gesprekken hebben partijen concrete en controleerbare afspraken gemaakt over:	concreet	annotations
Alle taxichauffeurs in Nederland - dus ook chauffeurs die via het Uber-platform rijden -  moeten aan dezelfde landelijke eisen voldoen.	voldoen	annotations
Dit betreft onder meer:	betreffen	annotations
Dit betreft onder meer:	betreffen	annotations
Bezit van de chauffeurskaart (waarvoor onder meer een rijbewijs, geneeskundige verklaring, verklaring omtrent het gedrag en een vakbekwaamheidsdiploma van het Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen nodig zijn);	omtrent	annotations
Op het verzoek van de Taskforce hebben politie en openbaar ministerie nadere informatie aangeleverd over 73 ernstige verkeersongevallen die zich in Amsterdam met een taxi (opstap of bel- en bestel) hebben voorgedaan in de jaren 2017 en 2018.	nader	annotations
Op het verzoek van de Taskforce hebben politie en openbaar ministerie nadere informatie aangeleverd over 73 ernstige verkeersongevallen die zich in Amsterdam met een taxi (opstap of bel- en bestel) hebben voorgedaan in de jaren 2017 en 2018.	taskforce	annotations
Op dit moment geeft deze analyse geen directe aanleiding tot nadere maatregelen bovenop de wettelijke geldende regels en de aanvullende maatregelen die reeds door Uber waren, of in dit charter worden, genomen.	nader	annotations
Dit beeld wordt vooralsnog bevestigd door de voorlopige inzichten van het onderzoek van de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid, welke erop wijzen dat er geen sprake is van een stijging in het aantal taxigerelateerde verkeersongevallen in de sector als geheel.	vooralsnog	annotations
Dit beeld wordt vooralsnog bevestigd door de voorlopige inzichten van het onderzoek van de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid, welke erop wijzen dat er geen sprake is van een stijging in het aantal taxigerelateerde verkeersongevallen in de sector als geheel.	welke	annotations
Desalniettemin acht de gemeente Amsterdam het van belang dat inkomsten op een dusdanig niveau liggen dat chauffeurs zich niet gedwongen voelen om meer dan het wettelijk aantal uren te rijden en onveilig rijgedrag te vertonen.	achten	annotations
Desalniettemin acht de gemeente Amsterdam het van belang dat inkomsten op een dusdanig niveau liggen dat chauffeurs zich niet gedwongen voelen om meer dan het wettelijk aantal uren te rijden en onveilig rijgedrag te vertonen.	desalniettemin	annotations
Desalniettemin acht de gemeente Amsterdam het van belang dat inkomsten op een dusdanig niveau liggen dat chauffeurs zich niet gedwongen voelen om meer dan het wettelijk aantal uren te rijden en onveilig rijgedrag te vertonen.	dusdanig	annotations
Tijdens de verschillende sessies met de Taskforce heeft Uber openheid gegeven over de inkomsten via het platform van de chauffeurs die met name in Amsterdam actief zijn.	taskforce	annotations
De gemeente is verantwoordelijk voor de handhaving van haar regelgeving en zal indien mogelijk tegen eenieder optreden die de regels overtreedt.	indien	annotations
De gemeente streeft na dat alle partijen die actief zijn op de Amsterdamse taximarkt gelijk worden gesanctioneerd voor vergelijkbare overtredingen.	gelijk	annotations
Uber is bereid proactief data met Amsterdam te delen om in deze behoefte te voorzien.	proactief	annotations
Beide partijen erkennen het belang van privacy en benadrukken daarom dat informatie slechts geaggregeerd en binnen de kaders van de AVG zal worden gedeeld.	slechts	annotations
P+R is een regeling dat bedoeld is om het bezoek aan het centrum van Amsterdam te stimuleren en het centrum hiermee bereikbaar te houden.	houden	annotations
P+R is een regeling dat bedoeld is om het bezoek aan het centrum van Amsterdam te stimuleren en het centrum hiermee bereikbaar te houden.	stimuleren	annotations
Door de P+R GVB-kaart of uw eigen OV-chipkaart bij de parkeerbetaalautomaat te scannen wordt bepaald of uw laatste check-in binnen het P+R centrumgebied heeft plaatsgevonden.	laat	annotations
Wij stellen de klant hiervan op de hoogte om verplicht gebruik te maken van het Openbaar Vervoer omdat hierover géén restitutie opgevraagd kan worden.	restitutie	annotations
20190408 Brief concept 2 aan leveranciers bedrijfsvoering.docx	concept	annotations
Wij houden u op de hoogte van alle ontwikkelingen die voor u relevant zijn.	houden	annotations
Wij houden u op de hoogte van alle ontwikkelingen die voor u relevant zijn.	relevant	annotations
20190408 Brief concept 2 aan overige leveranciers Weesp.docx	concept	annotations
Wij houden u op de hoogte van alle ontwikkelingen die voor u relevant zijn.	houden	annotations
Wij houden u op de hoogte van alle ontwikkelingen die voor u relevant zijn.	relevant	annotations
