In 2018 zijn er 419 personen in detentie voorgelicht middels een groepsvoorlichting.	middels	annotations
De openbare ruimte fungeert als het bindende element met meanderende  fiets- en wandelpaden.	fungeert	annotations
Het uitganspunt dat we denken, werken en handelen vanuit een gezamenlijk opgave.	opgave	annotations
In de planning zijn deze stappen in de tijd uitgezet.	uitgezet	annotations
Dienstverlening zit momenteel in een belangrijke fase.	momenteel	annotations
Er wordt hierbij ook gerefereerd aan het Jongerenservicepunt in Nieuw-West dat helaas een aantal jaar geleden is opgeheven.	gerefereerd	annotations
Na deze datum heeft wederom een beoordeling plaatsgevonden en zijn 5 gedoogverklaringen verlengd tot maart 2022.	wederom	annotations
De nieuwbouw gaat in vormgeving en innovatieve bouwmethoden mee in de historische ontwikkelingen in het park.	innovatieve	annotations
De bebouwing aan de Klaprozenweg is zeer wisselend en de straat heeft geen verblijfskwaliteit.	verblijfskwaliteit	annotations
Wij gebruiken verschillende categorieën persoonsgegevens van de medewerkers::	categorieën	annotations
Kosten van de WAS organisatie, denk aan de salarisbegroting, de salarisrealisatie, overhead, functie toelagen etc.	overhead	annotations
Met betrekking tot voorliggende tekst:	voorliggende	annotations
Tot slot moet de vertaalslag worden gemaakt in de procesbeschrijving en in instrumenten.	vertaalslag	annotations
maar ook van andere directies binnen het cluster Interne Dienstverlening (bijvo0rbeeld Financiën, Communicatie)	cluster	annotations
Waarom denk je dat we regels hebben omtrent declaraties?	omtrent	annotations
Tijdens de tweede workshop stedenbouw werd stilgestaan bij de resultaten van een drietal onderzoeken:	drietal	annotations
In de Voorjaarsnota 2017 heeft Dienstverlening structureel € 8,8 miljoen toegewezen gekregen ter dekking van de gesignaleerde knelpunten.	structureel	annotations
De gemeente bevordert hiermee de transitie naar uitstootvrij varen onder particulieren in Amsterdam.	transitie	annotations
Bijvoorbeeld om hun kansen op de arbeidsmarkt te vergroten of te werken aan hun zelfredzaamheid.	zelfredzaamheid	annotations
We reflecteren op de uitvoering van het Leer- en Ontwikkelplan tot dan toe.	reflecteren	annotations
Hiervoor zijn voor de aanpak drie doelen gesteld (gelijk aan de Top600) :	gelijk	annotations
Deze belangrijke voorwaarde om het programma af te bouwen is in de derde voortgangsrapportage reeds benoemd.	reeds	annotations
Hoewel het nieuwe systeem in het begin natuurlijk even wennen kan zijn.	Hoewel	annotations
Dit raakt ook aan het belang van het genereren en behouden van vertrouwen in de overheid.	genereren	annotations
Dit is na een relatief lange aanloopfase van het programma in de tweede helft van 2017 te ambitieus gebleken.	relatief	annotations
In 2018 zijn de samenwerkingsafspraken verder geïmplementeerd.	geïmplementeerd	annotations
De gemeente werkt nog uit wat de exacte venstertijden worden en beziet of daarin nog differentiatie nodig is.	beziet	annotations
Vaak werken ze flankerend, zij-aan-zij met de jongerenadviseurs en de intensieve jongerenschuldhulpverlening.	flankerend	annotations
Veel ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers zijn al bezig met deze manier van samenwerken.	bezig	annotations
Wie kan wat doen (inventarisatie)?	inventarisatie	annotations
Het verbeteren van het perspectief en motivatie tot gedragsverandering van de (ex-) gedetineerde zijn daarbij cruciaal.	cruciaal	annotations
Deel 1 met de meeste prioriteit zijn direct na vaststelling van Deel 1 uitgewerkt:	prioriteit	annotations
Daarnaast bieden we leerinterventies aan die het strategisch vermogen van de (beleids)adviseur vergroten.	vermogen	annotations
Deze begon met een kick-off in de Vondeltuin, met bewoners en exploitant.	kick-off	annotations
Waar nodig mèt de expertise van de Treiteraanpak.	expertise	annotations
Ook dit is een leerontwikkeling die de volle aandacht heeft van DVL en wordt meegenomen in de P&C-cyclus 2019.	meegenomen	annotations
De lagere lasten komen vooral het temporiseren in investeringen bij de 152 grondexploitaties en 38 gebiedsontwikkelingsprojecten.	temporiseren	annotations
Voorheen namen de stadsdelen besluiten uit eigen naam en onder eigen verantwoordelijkheid.	Voorheen	annotations
In de gesprekscyclus kunnen jullie samen de gemaakte afspraken evalueren en controleren op actualiteit.	evalueren	annotations
Het afgelopen jaar heeft het loket (procedureel) advies gegeven of experts ingeschakeld.	procedureel	annotations
Woningtypen en financieringscategorieën worden waar mogelijk op kavelniveau gemengd, zodat er een gedifferentieerde samenstelling van bewoners ontstaat;	gedifferentieerde	annotations
‘Compensatie voor armoede’ past hier ook onder.	Compensatie	annotations
Deze visie beschrijft een aantal randvoorwaarden voor het maken van een stadstraat:	randvoorwaarden	annotations
Het is niet mogelijk om technische middelen als een beamer te gebruiken.	middelen	annotations
Per stadsdeel is een analyse gemaakt van het bereikte potentieel jongeren.	potentieel	annotations
De maandelijkse budgetgesprekken en de maandrapportage worden de komende periode verder geoptimaliseerd met extra aandacht voor de prognoses.	geoptimaliseerd	annotations
Het westelijk deel bestaat uit een viertal zelfstandige kantoorvilla’s van twee tot vier lagen.	viertal	annotations
De noodzaak om kwalitatief hoogwaardig groen toe te voegen in het gebied is evident.	evident	annotations
Op het gebied van preventie doet de gemeente veel en heeft de inspanning onlangs nog verder geïntensiveerd.	onlangs	annotations
Om de vraag naar ligplaatsen en verdeling over de locaties te coördineren stelt de gemeente een ligplaatscoördinator aan.	coördineren	annotations
Tijdens het besluitvormingsproces wordt, afhankelijk van de omvang/complexiteit en risico’s, vroegtijdig en frequent afgestemd met:	vroegtijdig	annotations
Hetzelfde geldt voor het delen van huisvesting met ketenpartners en een decentraal aanbod.	decentraal	annotations
Ligplaatsvergunningen in openbaar water worden voor bepaalde tijd uitgegeven in een objectief en transparant uitgifteproces;	transparant	annotations
Binnen het transport over water zijn de volgende activiteiten te onderscheiden:	onderscheiden	annotations
Voor de taskforce gelden de volgende uitgangspunten:	taskforce	annotations
Op basis hiervan is destijds een koers ingezet binnen het leer- en ontwikkelaanbod.	destijds	annotations
De nieuwe woonwijk beslaat een oppervlakte van circa 4,5 hectare.	circa	annotations
Daarvoor zal de Verordening op het binnenwater 2019 moeten worden aangepast.	Verordening	annotations
De plaatsing van bomen heeft eveneens een positief effect op het windklimaat.	eveneens	annotations
De operationele regie blijft daarbij bij de stadsdelen, gefaciliteerd en ondersteund vanuit het AcVZ.	gefaciliteerd	annotations
Zo nodig wordt het onderwerp geagendeerd in de overlegvergadering tussen GS en OR.	geagendeerd	annotations
De nieuwe functie van de procesmanager leges en begroting heeft hieraan ook bijgedragen.	leges	annotations
De aanlevering van de mutaties gebeurt via het reorganisatieprojectteam en de regiefunctionaris.	mutaties	annotations
Dit laat niet onverlet dat ook op gebouwniveau maatregelen moeten worden genomen om oververhitting te voorkomen.	onverlet	annotations
Wonen hoofdzakelijk bovenverdiepingen, niet-wonen op begane grond.	hoofdzakelijk	annotations
Illegaal passagiersvervoer dusdanig bestrijden dat legale exploitanten niet worden benadeeld in hun bedrijfsvoering.	dusdanig	annotations
(Alleen starten bij aanvang blok)	aanvang	annotations
locaties waar opslag op de wal noodzakelijk is zullen uitsluitend voor goederenvervoer worden aangewezen;	noodzakelijk	annotations
Als er lokaal geen toepassingsmogelijkheden zijn voor deze materialen dan kunnen de materialen ook elders opnieuw gebruikt worden.	elders	annotations
Welke mogelijkheden voor jouw (persoonlijke) ontwikkeling zie jij in relatie tot jouw functie en het werk?	relatie	annotations
Controleren, informeren en sanctioneren	sanctioneren	annotations
Wel zal Ravel op een aantal essentiële punten hiervan verschillen.	essentiële	annotations
Inhoudelijke adviseur en expert op digitale veiligheid;	Inhoudelijke	annotations
Het proces van bewustwording moet er uiteindelijk toe leiden dat de intentie ontstaat om de schulden op te lossen.	intentie	annotations
Daarnaast wordt het vakmanschap versterkt dat nodig is om als professional te kunnen opereren, ongeacht waar je werkt.	ongeacht	annotations
Dit is een mogelijke indicatie dat VEOA bij jongeren meer oplevert.	indicatie	annotations
Maar tegelijkertijd ook durven doorpakken en snelheid maken als dat nodig is.	doorpakken	annotations
De gemeente acht dit soort afspraken niet meer van deze tijd.	acht	annotations
Dit onderdeel van het programma is qua werkwijze en overlegstructuur ondergebracht bij het AcVZ.	qua	annotations
In Ravel wordt gestreefd naar een norm van 0,15 voor woongebouwen, conform de standaard bouwenvelop Zuidas.	conform	annotations
Ook kwamen een tweetal schoolklassen van basisschool	tweetal	annotations
We gaan enerzijds verder met het vertalen van bestaande leerinterventies naar de doelgroep.	enerzijds	annotations
Na zes weken informeren en waarschuwen is Waternet in juli 2019 met de daadwerkelijke handhaving begonnen.	daadwerkelijke	annotations
Vanaf 2025 moeten immers alle pleziervaartuigen in Amsterdam uitstootvrij varen.	immers	annotations
Bevindingen uit het onderzoek zijn allereerst in het rapport opgenomen om de praktijk een impuls te geven.	impuls	annotations
Vooralsnog is er dus geen reden om te onderzoeken of er aparte recreatiezones moeten worden ingericht.	Vooralsnog	annotations
Zijn er consequenties voor de medewerkers en/of managers?	consequenties	annotations
Het verstevigen van het beleidsvak door o.a. complexiteit uiteen te rafelen in heldere denkstappen en logische argumentatie.	complexiteit	annotations
In de beleidsregels is uitgewerkt dat de verdeling van de beschikbare exploitatievergunningen per segment (type passagiersvaartuigen) geschiedt.	geschiedt	annotations
Dit gebeurt in de praktijk wel en de gemeente heeft dat tot op heden gedoogd.	heden	annotations
In 2018 is het aanbod justitiële plekken mede hierdoor uitgebreid van 80 naar 100 plekken.	mede	annotations
De grotere aanwezigheid van handhavers op het water en de communicatiecampagne hebben een preventieve werking op overlast gevend gedrag.	preventieve	annotations
Dit komt omdat het vaak gaat om transformaties waar veel partijen bij zijn betrokken.	transformaties	annotations
In het ontwerp van Ravel wordt voorts uitgegaan van een aantal aanvullingen op de gemeentelijke ‘Nota Parkeernormen	voorts	annotations
Dit is lager dat het regulier jaarvignet en komt tegemoet aan de administratieve lasten van de gemeente.	regulier	annotations
Amsterdam heeft hiertoe in 2012 het FSC convenant getekend.	convenant	annotations
Naast bovengenoemde benadering stond Kredietcrisis onder risicojongeren een ‘directe aanpak’ voor waarbij:	bovengenoemde	annotations
De herontwikkeling van de Vondeltuin stond al tientallen jaren op de agenda.	tientallen	annotations
U hebt voornoemde vraag op het Bibob-formulier niet naar waarheid beantwoord.	voornoemde	annotations
Dit geeft urgentie, maar kan ook leiden tot vluchtgedrag.	urgentie	annotations