Werk- en privéomstandigheden (duurzame inzetbaarheid en vitaliteit)	duurzame	actieve	langdurige	gezonde	intensieve	persoonlijke	passieve	effectieve	tijdelijke	emotionele	stille	gezonde
Leren en ontwikkelen	ontwikkelen	groeien	leren	opbouwen	combineren	gebruiken	opvoeden	beheersen	bezitten	studeren	kennen	leren
Denk aan het verder ontwikkelen van jouw persoonlijke effectiviteit, gesprekstechnieken of taalontwikkeling.	ontwikkelen	uitbreiden	verspreiden	stimuleren	opbouwen	voortzetten	exporteren	verdiepen	verbeteren	vergroten	realiseren	verbeteren
De bedoeling van leren en ontwikkelen is:	ontwikkelen	opbouwen	realiseren	produceren	studeren	aanpassen	combineren	bouwen	vernieuwen	testen	werken	realiseren
Verken eventueel alvast of hetgeen je bij punt 2. hebt bedacht (op onderdelen) al wordt aangeboden binnen de Gemeente Amsterdam	hetgeen	wat	Wat	dat	iets	dit	zoals	werk	als	waaraan	welk	wat
Wellicht bemerk je je bij deze ‘inzoom’ dat er ook teamontwikkeling nodig is – toets je eigen beeld hierover dan goed bij je medewerker(s) – vraag uit hoe zij dit zien en wat zij hiervan zouden verwachten.	wellicht	Daarom	Ook	Verder	Vervolgens	Hoe	Natuurlijk	Zo	Terecht	Daarnaast	Vaak	wellicht
Is dit door nieuwe dingen gewoon alvast in de praktijk te gaan doen en vervolgens te reflecteren op hoe het ging of door er eerst uitgebreid over te lezen en er trainingen in te volgen of … ?	reflecteren	reageren	wijzen	focusse	kijken	duiden	letten	trainen	evalueren	speculeren	toetsen	reageren
Wat is een onderwerp of aanpak waar jij helemaal van bent (en anderen nog niet) en hoe zou je je collega’s hier meer in kunnen meenemen?	meenemen	delen	opnemen	vervoeren	nemen	hebben	toevoegen	slepen	zien	krijgen	betrekken	opnemen
Ook over de meer individuele wensen/behoeften kunnen jullie elkaar wellicht onderling inspireren in de manier waarop je zelf met zo’n wens/behoefte aan de slag bent gegaan.	wellicht	misschien	mogelijk	waarschijnlijk	vermoedelijk	blijkbaar	eventueel	evenwel	hopelijk	dus	inderdaad	misschien
Het carrièrecentrum geeft advies over mobiliteit, loopbaanontwikkeling en duurzame inzetbaarheid.	duurzame	economische	financiële	persoonlijke	ecologische	actieve	emotionele	biologische	gezonde	zakelijke	industriële	financiële
De diversiteit verrijkt ook de oplossingen.	diversiteit	rijkdom	verschillen	gemeenschap	variëteit	combinatie	variatie	spreiding	cultuur	samenwerking	openheid	rijkdom
De gemeente Amsterdam stimuleert mobiliteit en heeft daarbij ook aandacht voor de mogelijkheden van promotie en demotie.	stimuleert	bevorder	steunt	[UNK]	biedt	bevorderd	gestimuleerd	bepleit	Ó	l	c	steunt
Onder mobiliteit verstaan wij elke verandering in status en werkcontext, met een concrete verandering van werkinhoud en verantwoordelijkheid.	concrete	duidelijke	zichtbare	lichte	globale	serieuze	reële	structurele	inhoudelijke	subtiele	directe	serieuze
Demotie wordt veelvuldig aangeprezen als hulpmiddel om arbeidsparticipatie van (oudere) medewerkers te continueren en om daarmee vroegtijdige uitval en verlies van kennis te voorkomen.	veelvuldig	vaak	ook	frequent	vooral	voornamelijk	meestal	vaker	regelmatig	doorgaans	hoofdzakelijk	vaak
Demotie wordt veelvuldig aangeprezen als hulpmiddel om arbeidsparticipatie van (oudere) medewerkers te continueren en om daarmee vroegtijdige uitval en verlies van kennis te voorkomen.	vroegtijdige	ongewenste	ernstige	directe	snelle	langdurige	direct	onnodig	latere	voortdurende	ook	direct
Door medewerkers op een lager niveau met minder verantwoordelijkheden te plaatsen, wordt bijgedragen aan hun duurzame inzetbaarheid.	duurzame	effectieve	goede	actieve	gezonde	biologische	volledige	sociale	totale	professionele	langdurige	goede
De persoon in kwestie ervaart meer levenskwaliteit, minder zorgen en fungeert binnen zijn/haar organisatie als voorbeeld van goed werkgeverschap.	fungeert	zorgt	verschijnt	speelt	vaart	geniet	ontstaat	dient	werkt	is	doet	zorgt
Indien een medewerker bij je terecht komt met een mobiliteitswens, benader deze als een win-win situatie, dat wil zeggen ‘het elkaar gunnen’ om verder te kijken naar (andere) mogelijkheden.	indien	Als	als	Of	Dat	Tenzij	ALS	Nu	wanneer	[UNK]	j	als
Zingeving gaat over het vinden van een (persoonlijke) doel(en) waaruit, richting, focus en planning voortkomt.	focus	aandacht	inzet	concentratie	strategie	motivatie	prikkel	nadruk	doel	visie	inspiratie	strategie
Met werkplezier hebben we het over het  functioneren op je (bijna) meest optimale niveau, zowel fysiek, mentaal, emotioneel als sociaal.	niveau	niveau	moment	leeftijd	punt	vlak	basis	hoogte	kwaliteit	manier	peil	moment
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	concrete	duidelijke	inhoudelijke	technische	structurele	extra	serieuze	mogelijke	specifieke	definitieve	zichtbare	mogelijke
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	realiseren	bereiken	gerealiseerd	nastreven	voorkomen	toestaan	voorzien	halen	creëren	afdwingen	verwezenlijk	bereiken
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	realiseren	bereiken	gerealiseerd	nastreven	voorkomen	toestaan	voorzien	halen	creëren	afdwingen	verwezenlijk	bereiken
Door met elkaar daarover in gesprek te gaan, kunnen we gedragsaspecten gezamenlijk concrete invulling geven en    significante verhoging van organisatieprestatie realiseren.	verhoging	verhoging	stijging	hoogte	verbetering	verhogen	toename	inflatie	daling	verdubbeling	verlaging	verhoging
Vertaling van gemaakte pvb gesprekken koppelen aan , werkplezier, resultaat en bijdrage in   gedrag en concreet te beschrijven, benoemen ( op team en individueel niveau)	concreet	offensief	inhoudelijk	feitelijk	eventueel	formeel	/	urgent	lokaal	adequaat	abstract	feitelijk
Vanzelfsprekend draagt daaraan bij dat je weet wat van je verwacht wordt (in termen van SMART geformuleerde resultaten) en hoe je daarin wordt gefaciliteerd en ondersteund door jouw manager en de organisatie.	gefaciliteerd	gesteund	ondersteund	begeleid	getraind	versterkt	gewaardeerd	beschermd	geïntegreerd	erkend	benoemd	getraind
Dat kan zijn: het werkplan of afdelingsjaarplan (eventueel producten- of projectenplanning), competentieprofiel, functietypering, input van een vorig gesprek en neem deze mee.	input	notulen	out	resultaat	inhoud	verslag	put	inzet	geheugen	evaluatie	moe	resultaat
Kan je iemand vragen om input over het functioneren (zie bijlage Informanten)?	input	informatie	mening	zeggenschap	controle	inzicht	uitleg	resultaten	advies	inzet	adviezen	informatie
Indien jij of je manager een derde persoon bij het gesprek aanwezig wil laten zijn, moet dat bij het maken van de afspraak worden gemeld.	indien	Als	als	Tenzij	ALS	Of	Omdat	wanneer	[UNK]	Waar	As	als
Welke mogelijkheden voor jouw (persoonlijke) ontwikkeling zie jij in relatie tot jouw functie en het werk?	relatie	verhouding	betrekking	verband	tegenstelling	functie	samenwerking	liefde	contact	combinatie	samenhang	verhouding
Welke talenten en competenties heb jij in huis die bijdragen aan een succesvolle functievervulling?	competenties	talenten	netwerken	[UNK]	vaardigheden	g	Ç	ë	j	Q	a	vaardigheden
Hoe ga jij die resultaten realiseren?	realiseren	bereiken	halen	boeken	doen	uitvoeren	verbeteren	belonen	aanpakken	presenteren	krijgen	bereiken
Hoe ga jij die resultaten realiseren?	realiseren	bereiken	halen	boeken	doen	uitvoeren	verbeteren	belonen	aanpakken	presenteren	krijgen	bereiken
Werk- en privéomstandigheden (duurzame inzetbaarheid en vitaliteit)	duurzame	actieve	langdurige	gezonde	intensieve	persoonlijke	passieve	effectieve	tijdelijke	emotionele	stille	gezonde
Werkgever en werknemer houden dit alles samen in het oog en bezien wat er nodig om iemands inzetbaarheid te ondersteunen.	bezien	kijken	onderzoeken	analyseren	bekijken	weten	zien	bepalen	berekenen	bekeken	bestuderen	kijken
Werkgever en werknemer houden dit alles samen in het oog en bezien wat er nodig om iemands inzetbaarheid te ondersteunen.	houden	hielden	nemen	volgen	hebben	zetten	bekijken	bewaren	blijven	behouden	doen	hielden
Werkt iemand (te) hard, opvallend verzuim, relaties met collega’s, is wel/niet vrolijk of anderszins opvallende stemming, ander gedrag dan gebruikelijk.	relaties	omgang	seks	verhouding	contacten	interactie	conflicten	problemen	gedrag	correspondentie	betrekking	verhouding
Dit in relatie tot motivatie houden en fit kunnen blijven.	houden	blijven	hebben	behouden	geven	vasthouden	bewaren	aanhouden	opbouwen	nemen	dragen	blijven
Dit in relatie tot motivatie houden en fit kunnen blijven.	relatie	verhouding	betrekking	verband	functie	combinatie	tegenstelling	samenhang	staat	liefde	gevoelens	verhouding
Hoe denk jij de komende jaren gemotiveerd en fit/energiek te blijven?	gemotiveerd	gemotiveerd	energiek	fit	positief	geprikkeld	ontspannen	actief	geconcentreerd	geblesseerd	sportief	gemotiveerd
Wat ga je er zelf aan doen, wat kan ik als manager bijdragen en wat verwacht jij van de organisatie?	Een organisatie die verschillen omarmt, waar ieders unieke talent benut wordt en waarin diversiteit als kwaliteit wordt gezien om goede resultaten voor de stad te halen.	diversiteit	omvang	kwaliteit	cultuur	perfectie	gemeenschap	juist	rijkdom	variëteit	breedte	integriteit	kwaliteit
Talent als basis, diversiteit als kracht.	diversiteit	innovatie	transformatie	eenheid	kwaliteit	variatie	gelijkheid	rijkdom	verschillen	[UNK]	minderheden	kwaliteit
Elke medewerker en leidinggevende speelt een rol om een veilige werkomgeving te creëren waarin ieder zijn talent optimaal naar boven komt.	creëren	scheppen	ontwikkelen	realiseren	bouwen	ontwerpen	vinden	hebben	krijgen	opbouwen	bieden	scheppen
Elke medewerker en leidinggevende speelt een rol om een veilige werkomgeving te creëren waarin ieder zijn talent optimaal naar boven komt.	optimaal	volledig	maximaal	daadwerkelijk	volwaardig	goed	continu	minimaal	perfect	gegarandeerd	beter	goed
Hier vind je praktische materialen die je kan gebruiken, meer achtergrond informatie over het onderwerp en actualiteiten die je in je team kan gebruiken om het gesprek over inclusie en diversiteit aan te gaan.	diversiteit	integratie	minderheden	migratie	participatie	verschillen	identiteit	openheid	[UNK]	verandering	discriminatie	verschillen
Vertel expliciet en persoonlijk waarom je wil dat men zich op zijn/haar gemak voelt, dit zorgt voor bewustzijn van het belang van het onderwerp.	expliciet	eerlijk	impliciet	dit	duidelijk	eens	seks	net	bewust	thuis	pas	eerlijk
Geef aandacht aan diversiteit, b.v. door verschillende feestdagen te vieren	diversiteit	cultuur	duurzaamheid	[UNK]	innovatie	schoonheid	ë	à	Ô	Ç	j	cultuur
Vraag het team inclusie om een maatwerk plan voor jouw afdeling te maken om een meer inclusieve en diverse afdeling te creëren of voor tips over workshops, spellen en trainingen die je kan gebruiken op je afdeling.	creëren	realiseren	scheppen	vormen	maken	ontwerpen	produceren	krijgen	hebben	genereren	bouwen	maken
Koppel mensen die elkaar niet zo snel zouden opzoeken door juist aan elkaar als buddy of als samenwerk koppel, hierdoor creëer je meer verbinding in je team en doorbreek je vooroordelen	Wat heb je nodig om je talent zo goed mogelijk te ontplooien?	ontplooien	benutten	gebruiken	vervullen	combineren	spelen	oefenen	stimuleren	verspreiden	doen	realiseren	benutten
Wat kun jij in je werk voor de stad doen om een inclusieve en diverse stad te bevorderen met gelijke kansen voor iedereen?	gelijke	evenveel	verschillende	dezelfde	goede	eerlijke	passende	meer	gemengde	betere	volledige	meer
Ook wordt het gemakkelijker om zaken aan te kaarten als zich daadwerkelijk een incident voordoet, en kunnen zowel de organisatie als de	daadwerkelijk	echt	werkelijk	inderdaad	aantoonbaar	officieel	écht	feitelijk	ergens	ook	er	inderdaad
Ook wordt het gemakkelijker om zaken aan te kaarten als zich daadwerkelijk een incident voordoet, en kunnen zowel de organisatie als de	incident	voorval	ongeval	gebeurtenis	ongeluk	ramp	misdrijf	conflict	crisis	evenement	situatie	ongeluk
medewerker leren van incidenten.	incidenten	agressie	ongevallen	geweld	problemen	discriminatie	feiten	fraude	fouten	rellen	sancties	problemen
Houd er rekening mee dat het er niet om gaat	houd	hield	hielden	gehouden	Heb	maak	heb	Maak	koop	Hi	Arm	hield
Daarmee maak je als medewerker en manager integriteit op functieniveau bespreekbaar en stimuleren jullie gedeelde betrokkenheid en verantwoordelijkheid.	stimuleren	daarmee	verminder	verminderen	nemen	vergroot	dragen	vergroten	behoud	aanvaard	draag	daarmee
Omdat jullie het dan als zodanig bespreken worden ook jullie individuele houding en het gedrag van makkelijker bespreekbaar.	zodanig	dusdanig	zo	vanzelfsprekend	geheel	toevallig	persoon	apart	bewijs	vanzelf	omstandigheid	dusdanig
In de gesprekscyclus kunnen jullie samen de gemaakte afspraken evalueren en controleren op actualiteit.	evalueren	bekijken	beoordelen	analyseren	controleren	bestuderen	vaststellen	toetsen	bezien	onderzoeken	vergelijken	controleren
Functiebeschrijvingen, zoals opgenomen in het AFG, geven aan wat de gemeente verwacht van jou als medewerker qua taken, werkwijze, verantwoordelijkheden en bevoegdheden.	qua	met	van	,	in	:	voor	over	mét	zonder	/	met
Dit inzicht is essentieel om tot een goed preventief integriteitsbeleid te komen.	essentieel	noodzakelijk	belangrijk	nodig	onontbeerlijk	onmisbaar	broodnodig	crucia	belangrijker	belang	relevant	noodzakelijk
Dit inzicht is essentieel om tot een goed preventief integriteitsbeleid te komen.	preventief	aanvullend	lopend	gecontroleerd	landelijk	effectief	geïntegreerd	[UNK]	gecoördineerd	geregistreerd	uniform	gecontroleerd
Wat zou je zelf nog aan de gedragscode toevoegen, specifiek geldend voor onze organisatie en waarom?	specifiek	formeel	exclusief	direct	rechtstreeks	precies	extra	concreet	feitelijk	recentelijk	bijzonder	exclusief
Amsterdam wil graag werken conform de vijf principes en wil integriteitschendingen voorkomen.	conform	volgens	overeenkomstig	met	onder	vanuit	op	naar	binnen	in	zonder	volgens
Amsterdam wil graag werken conform de vijf principes en wil integriteitschendingen voorkomen.	principes	regels	eisen	voorwaarden	doelstellingen	statuten	criteria	richtlijnen	normen	spelregels	waarden	regels
Hoeveel uur per week ben je daar ongeveer mee bezig?	bezig	geweest	begonnen	actief	verbonden	klaar	onderweg	betrokken	samen	geconfronteerd	zoet	klaar
Waarom denk je dat we regels hebben omtrent declaraties?	omtrent	over	voor	betreffende	rond	om	rondom	in	bij	vanwege	tegen	over
Ken je de regels omtrent het omgaan met bedrijfsmiddelen die je voor je werk nodig hebt, bijvoorbeeld de diensttelefoon of de dienstauto?	omtrent	betreffende	over	voor	om	rondom	rond	in	van	bij	binnen	over
Het is niet mogelijk om technische middelen als een beamer te gebruiken.	middelen	faciliteiten	voorzieningen	zaken	instrumenten	installaties	producten	apparatuur	apparaten	kennis	fondsen	apparatuur
Het Actiecentrum Veiligheid en Zorg is één van de 30 Zorg- en Veiligheidshuizen die er in Nederland zijn voor de aanpak van complexe casuïstiek op het snijvlak van veiligheid en zorg en/of sociaal.	complexe	ingewikkelde	integrale	omvangrijke	eenvoudige	grote	de	deze	inhoudelijke	simpele	structurele	eenvoudige
Ook wordt er vanuit het AcVZ, net als in andere zorg- en veiligheidshuizen in het land, procesregie gevoerd op complexe casuïstiek.	complexe	ingewikkelde	logische	eenvoudige	omvangrijke	uitgebreide	gehele	gecompliceerd	centrale	grote	integrale	eenvoudige
Ook wordt er vanuit het AcVZ, net als in andere zorg- en veiligheidshuizen in het land, procesregie gevoerd op complexe casuïstiek.	land	buurland	buitenland	Nederland	koninkrijk	westen	zuiden	België	hof	werk	dorp	koninkrijk
Het AcVZ is een regionaal samenwerkingsverband van tientallen organisaties, van politie tot jeugdbescherming, van de reclassering tot de GGZ en GGD.	tientallen	honderden	meerdere	verschillende	vele	25	diverse	dertien	uiteenlopende	dertig	30	vele
De regisseur voelt zich immers verantwoordelijk voor het totaal, los van de taak vanuit zijn of haar eigen moederorganisatie.	immers	namelijk	dus	niet	inderdaad	echter	daarom	evenwel	ook	wel	juist	dus
Resultaten van een integrale aanpak zijn moeilijk per organisatie te verantwoorden.	integrale	volledige	zuivere	globale	structurele	dergelijke	andere	nieuwe	complete	totale	landelijke	volledige
Het aantal aanhoudingen, behandelingen of andere interventies zegt nog niets over het effect dat een integrale aanpak op de personen kan hebben.	integrale	grootschalige	eenvoudige	professionele	dergelijke	zuivere	concrete	succesvolle	gematigde	georganiseerde	gezamenlijke	eenvoudige
Het aantal aanhoudingen, behandelingen of andere interventies zegt nog niets over het effect dat een integrale aanpak op de personen kan hebben.	interventies	acties	maatregelen	handelingen	operaties	incidenten	problemen	middelen	onderzoeken	zaken	activiteiten	maatregelen
Daarom heeft het AcVZ een eigen analyse- en onderzoeksteam dat zulke analyses kan uitvoeren.	uitvoeren	doen	maken	ontwikkelen	leveren	voeren	realiseren	produceren	opstellen	coördineren	analyseren	doen
Samen met analisten van alle kernpartners worden de monitor-producten opgesteld die nodig zijn om de integrale aanpakken (bij) te sturen.	integrale	harde	scherpe	moeilijke	samenleving	hele	volle	gehele	zuivere	totale	volledige	hele
Ook vervult de monitor een verantwoordingsfunctie.	monitor	bestuurder	voorzitter	burgemeester	[UNK]	werknemer	secretaris	ambtenaar	directeur	c	Ç	bestuurder
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	bezig	ook	actief	voornamelijk	in	daarbij	vooral	verder	vast	op	nog	actief
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	evaluaties	tests	[UNK]	ë	à	o	Q	u	y	â	x	tests
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	houdt	hield	stelt	heeft	zet	gehouden	maakt	neemt	geeft	is	toont	hield
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	innovatieve	nieuwe	succesvolle	creatieve	duurzame	bestaande	slimme	andere	interessante	externe	online	nieuwe
Daarnaast houdt het team zich bezig met kwalitatieve onderzoeken, evaluaties (bijvoorbeeld van losse interventies of hele programma’s) en het ondersteunen van innovatieve projecten.	interventies	patiënten	studies	operaties	bijdragen	patronen	adviezen	trainingen	bronnen	acties	rapporten	patiënten
Zo is het ontwikkelen van nieuwe criteria voor bestaande en nieuwe aanpakken altijd een ingewikkelde klus.	criteria	regels	eisen	normen	spelregels	voorwaarden	procedures	methoden	punten	lijsten	prioriteiten	regels
Zo is het ontwikkelen van nieuwe criteria voor bestaande en nieuwe aanpakken altijd een ingewikkelde klus.	ontwikkelen	opstellen	vaststellen	formuleren	bepalen	maken	invoeren	bedenken	aanpassen	realiseren	uitvoeren	bedenken
In algemene zin wordt het uitwisselen van deze informatie geregeld in een Algemeen Convenant AcVZ, dat in 2017 is opgesteld en recent is vernieuwd.	convenant	document	verdrag	charter	akkoord	ondertekend	bedrijf	jaar	bindend	meldpunt	gesloten	verdrag
De specifieke regelingen worden per programma in een gegevensregeling (onder het Algemeen Convenant) uiteengezet.	convenant	akkoord	verdrag	document	label	kader	protocol	overleg	charter	bedrijf	model	akkoord
De specifieke regelingen worden per programma in een gegevensregeling (onder het Algemeen Convenant) uiteengezet.	specifieke	algemene	andere	overige	individuele	zakelijke	[UNK]	administratieve	genoemde	verschillende	extra	algemene
De specifieke regelingen worden per programma in een gegevensregeling (onder het Algemeen Convenant) uiteengezet.	uiteengezet	behandeld	samengevoegd	vastgelegd	omgezet	opgenomen	ingedeeld	vermeld	gebundeld	beschreven	vastgesteld	behandeld
Zeker met de komst van de AVG (mei 2018) is dit een onderwerp dat grote zorgvuldigheid behoeft.	behoeft	vereist	vraagt	verschaft	biedt	draagt	opwekt	heeft	bevat	verg	eist	vraagt
Op zoek naar meer informatie over het AcVZ of een specifieke vraag?	specifieke	bepaalde	andere	actuele	bijzondere	inhoudelijke	ongewone	persoonlijke	individuele	extra	algemene	andere
De Top600 is de persoonsgerichte integrale aanpak van de 600 meest actieve veelplegers	integrale	collectieve	harde	structurele	complete	professionele	zuivere	complexe	gehele	volledige	achtige	complete
van ‘High Impact Crime’ (HIC) die in 2011 in de regio Amsterdam-Amstelland is opgezet.	impact	effect	[UNK]	t	ë	ù	y	â	û	à	i	effect
Deze misdaden hebben impact op de slachtoffers en zorgen voor een groot onveiligheidsgevoel.	impact	effect	invloed	uitwerking	effecten	betrekking	gevolgen	toegepast	gehad	werking	toepassing	invloed
Om de recidive goed te kunnen duiden, is het van belang een onderscheid te maken tussen personen die momenteel op de Top600-lijst staan ten opzichte van personen die zijn uitgestroomd (figuur 2).	momenteel	tegenwoordig	nu	nog	vandaag	ooit	2018	permanent	voorlopig	straks	hier	nu
De volledige monitors zijn op de website van het AcVZ te vinden.	monitors	beelden	verslagen	gegevens	tekeningen	installaties	uitslagen	teksten	resultaten	cijfers	statistieken	gegevens
In de Top400 wordt ingezet op motivatie en positieve interventies in combinatie met lik op stuk.	interventies	middelen	voeding	steun	trainingen	bijdragen	adviezen	hulp	operaties	effecten	motivatie	steun
Hiervoor zijn voor de aanpak drie doelen gesteld (gelijk aan de Top600) :	gelijk	ongelijk	identiek	vergelijkbaar	basis	evenwijdig	net	fout	beide	parallel	niet	ongelijk
Voorkomen en verminderen criminaliteit: de doelstelling van de Top400 is gericht op het verminderen van alle vormen van criminaliteit, en dus niet alleen HIC-delicten, waar de focus van de Top600 op ligt.	focus	nadruk	zwaartepunt	kern	doelstelling	basis	aandacht	concentratie	kracht	macht	strategie	nadruk
Doel is te voorkomen dat een jongere opnieuw met de politie in aanraking komt, en/of dat een jongere verder afglijdt qua ernst van politiecontacten.	qua	met	zonder	vanwege	wegens	in	als	mét	bij	van	op	met
De volledige monitors zijn op de website van het AcVZ te vinden.	monitors	beelden	verslagen	gegevens	tekeningen	installaties	uitslagen	teksten	resultaten	cijfers	statistieken	gegevens
In deze pilot kunnen regisseurs vragen en opdrachten (over hun Top600/ Top400-personen) meegeven aan de straatcoaches.	pilot	proef	serie	aflevering	televisieserie	test	dienst	periode	experimenten	formule	uitgave	serie
Ook de onderlinge relaties binnen jeugdgroepen (en familienetwerken) worden nadrukkelijk meegenomen.	meegenomen	beschreven	vermeld	genoemd	benadrukt	besproken	voorgesteld	aangegeven	opgenomen	afgebeeld	herkend	genoemd
Ook de onderlinge relaties binnen jeugdgroepen (en familienetwerken) worden nadrukkelijk meegenomen.	relaties	contacten	banden	netwerken	overeenkomsten	partners	activiteiten	gesprekken	verschillen	conflicten	interactie	contacten
Momenteel zijn er in de samenwerking 137 Top600/Top400-personen (84 Top400-personen en 53 Top600-personen) aangemeld, verdeeld over de 7 stadsdelen.	momenteel	Verder	Daarnaast	Voorts	Zo	Ook	Tenslotte	Uiteindelijk	Totaal	Bovendien	Landelijk	momenteel
Het leerplichtteam van de Top1000 acteert proactief op verzuim door de regisseur in een vroegtijdig stadium te informeren.	proactief	[UNK]	niet	ook	adequaat	l	q	ò	Ç	à	i	niet
Het leerplichtteam van de Top1000 acteert proactief op verzuim door de regisseur in een vroegtijdig stadium te informeren.	vroegtijdig	snel	jong	voortijdig	tijdig	direct	kort	haastig	alarmerend	spoedig	stadium	snel
Voor een aantal aandachtsgroepen vindt er integrale coördinatie op de terugkeer uit detentie plaats.	integrale	structurele	directe	een	volledige	ook	autonome	geen	complete	totale	permanente	volledige
In de gevangenis terecht komen, heeft een forse impact op iemands leven.	impact	invloed	uitwerking	aanslag	gevolgen	effect	werking	druk	effecten	klap	smet	invloed
Deze periode kan, naast het straffen, echter ook de kans bieden om iemand te ondersteunen bij het maken van andere (positieve) keuzes.	echter	dan	evenwel	dus	namelijk	ook	immers	maar	waarschijnlijk	uiteindelijk	natuurlijk	maar
Het verbeteren van het perspectief en motivatie tot gedragsverandering van de (ex-) gedetineerde zijn daarbij cruciaal.	cruciaal	belangrijk	essentieel	onontbeerlijk	noodzakelijk	centraal	belangrijker	nodig	doorslaggevend	onmisbaar	mogelijk	belangrijk
Zo is er een intensieve samenwerking met het Justitieel Complex Zaanstad en andere PI’s in de regio.	complex	kamp	-	park	Netwerk	centrum	kantoor	netwerk	[UNK]	bedrijf	hof	park
In 2018 zijn er 419 personen in detentie voorgelicht middels een groepsvoorlichting.	middels	via	door	met	na	tijdens	bij	voor	als	in	vanwege	via
De partners die in D&T samenwerken monitoren continu of de voorzieningen die nodig zijn voor de re-integratie van ex-gedetineerden adequaat zijn en waar vernieuwing nodig is.	adequaat	toereikend	voldoende	minimaal	aanvaardbaar	inzetbaar	efficiënt	effectief	permanent	redelijk	onvoldoende	voldoende
De partners die in D&T samenwerken monitoren continu of de voorzieningen die nodig zijn voor de re-integratie van ex-gedetineerden adequaat zijn en waar vernieuwing nodig is.	met de PI, straf- en zorgpartners werkt aan het optimaliseren van het integrale plan van aanpak van (ex-)gedetineerden.	integrale	gehele	complete	nieuwe	huidige	volledige	totale	complexe	hele	landelijke	centrale	gehele
met de PI, straf- en zorgpartners werkt aan het optimaliseren van het integrale plan van aanpak van (ex-)gedetineerden.	optimaliseren	opstellen	ontwikkelen	realiseren	uitvoeren	vernieuwen	invoeren	moderniseren	samenstellen	versterken	verbeteren	ontwikkelen
Zo ontstaat er zicht op welke leefgebieden er nog acties zijn vereist, door wie deze acties moeten worden uitgevoerd en op welke termijn.	uitgevoerd	verricht	gecoördineerd	voorbereid	ondernomen	gevoerd	afgemaakt	georganiseerd	voortgezet	begeleid	gedaan	verricht
In 2019 beslist de Minister voor Rechtsbescherming of kleinschalige voorzieningen een regulier onderdeel worden van de detentiemogelijkheden voor jongeren en dus ook of de KV in Amsterdam kan blijven bestaan.	regulier	volwaardig	onmisbaar	permanent	vast	vrijwillig	essentieel	integraal	definitief	belangrijk	zelfstandig	permanent
De pilot beoogt de ISD-maatregel beter te benutten voor jongvolwassen hardnekkige veelplegers.	beoogt	probeert	hoopt	zegt	tracht	belooft	denkt	verwacht	stelt	blijkt	bepleit	probeert
De pilot beoogt de ISD-maatregel beter te benutten voor jongvolwassen hardnekkige veelplegers.	beoogt	probeert	hoopt	zegt	tracht	belooft	denkt	verwacht	stelt	blijkt	bepleit	probeert
De pilot beoogt de ISD-maatregel beter te benutten voor jongvolwassen hardnekkige veelplegers.	pilot	Belastingdienst	gemeente	dienst	belastingdienst	politie	maatschappij	psychiater	[UNK]	campagne	zorgverzekeraar	dienst
Tevens zijn er gesprekken gevoerd met omliggende gemeenten om meer kennis te bundelen en daar waar mogelijk regionaal te werken, met inachtneming van ieders gemeentelijke verantwoordelijkheid.	tevens	Daarnaast	Ook	Voorts	Verder	Vervolgens	Zo	Tenslotte	voorts	Bovendien	ook	ook
Daarbij is sprake van ‘eenduidig’ slachtofferschap, gericht tegen één of meerdere specifieke personen of huishoudens.	specifieke	individuele	bijzondere	andere	bekende	bepaalde	complexe	verschillende	persoonlijke	belangrijke	grote	bijzondere
Het AcVZ faciliteert, signaleert eventuele systeemfouten en heeft, indien nodig, korte lijnen met de burgemeester en andere bestuurders.	indien	wanneer	zo	eventueel	als	mits	zover	wellicht	waar	momenteel	zoals	wanneer
In 2018 zijn de samenwerkingsafspraken verder geïmplementeerd.	geïmplementeerd	aangescherpt	uitgewerkt	verbeterd	gegaan	uitgebreid	herzien	verhoogd	gewijzigd	aangepast	verfijnd	uitgewerkt
De operationele regie blijft daarbij bij de stadsdelen, gefaciliteerd en ondersteund vanuit het AcVZ.	gefaciliteerd	gecontroleerd	beheerd	erkend	versterkt	ondersteund	ontwikkeld	beschermd	opgesteld	georganiseerd	aangevuld	gecontroleerd
Het Meldpunt is daarnaast ook dé plek waar woonoverlast, die niet voldoet aan de criteria van de Treiteraanpak, wordt op- en aangepakt.	criteria	eisen	normen	voorwaarden	regels	spelregels	definitie	voorschriften	principes	[UNK]	doelstellingen	voorwaarden
Het Meldpunt is daarnaast ook dé plek waar woonoverlast, die niet voldoet aan de criteria van de Treiteraanpak, wordt op- en aangepakt.	voldoet	behoort	past	is	doet	erkent	[UNK]	kan	hoort	ù	g	past
Waar nodig mèt de expertise van de Treiteraanpak.	expertise	kennis	werkwijze	apparatuur	productie	aanpak	kracht	deskundigheid	organisatie	[UNK]	database	kennis
Stand van zaken Treiteraanpak op de verschillende peildata	peildata	plaatsen	markten	posten	punten	locaties	schalen	stations	posities	bronnen	[UNK]	plaatsen
Het aantal zaken in onderzoek (37) en de daadwerkelijke treiterzaken (59) zijn ook stabiel gebleven in vergelijking met 2017.	daadwerkelijke	echte	werkelijke	officiële	reguliere	gewone	illegale	online	particuliere	overige	categorie	echte
Eén van de onderdelen van het programma Radicalisering en Extremisme is de integrale	integrale	organisatie	volgende	groep	term	grootste	counter	realisatie	compilatie	eerste	hedendaagse	organisatie
Dit onderdeel van het programma is qua werkwijze en overlegstructuur ondergebracht bij het AcVZ.	qua	in	volgens	als	betreft	met	voor	via	naar	per	[UNK]	in
Elk persoon in de iPGA-R krijgt een regisseur die interventies kan inzetten vanuit alle betrokken partners.	interventies	hulp	operaties	zich	acties	hulpverlening	hulpverleners	[UNK]	troepen	ingrijpen	aanvallen	hulp
De in 2018 binnengekomen meldingen tonen kleine toename van professionele en organisatorische diversiteit in de achtergrond van de melders.	diversiteit	verschillen	variatie	omvang	kwaliteit	[UNK]	cultuur	afkomst	à	Ç	ë	verschillen
Op 1 januari 2018 telde de Integrale Persoonsgerichte aanpak – Radicalisering 58 casus.	integrale	‘	afdeling	nieuwe	gehele	combinatie	nota	Nederlandse	–	complete	totale	nieuwe
Gedurende 2018 zijn er 12 individuen de aanpak uit- en 13 individuen de aanpak ingestroomd.	gedurende	Tijdens	In	in	Na	tijdens	Voor	na	Sinds	Begin	Tot	in
Het merendeel van de individuen dat in 2018 in de aanpak heeft gezeten, werd echter gerelateerd aan het jihadisme.	echter	evenwel	zelfs	namelijk	slechts	niet	dus	ook	vooralsnog	hierbij	daarmee	niet
In 2017 is er een pilot Verwarde Verdachten uitgevoerd.	pilot	aantal	serie	proef	team	reeks	set	experiment	koppel	busje	[UNK]	serie
In 2017 is er een pilot Verwarde Verdachten uitgevoerd.	uitgevoerd	verricht	aangehouden	aangetroffen	geweest	gedaan	opgepakt	gestart	doorgevoerd	gevonden	onderschept	verricht
Hierbij is een werkwijze ontwikkeld waarbij voor een misdrijf aangehouden verdachten, die volgens de politie verward gedrag vertonen, door de Spoedeisende Psychiatrie Amsterdam worden beoordeeld op het cellencomplex.	ontwikkeld	bedacht	bekend	opgesteld	toegepast	gemaakt	gaande	mogelijk	gecreëerd	,	vastgesteld	bedacht
De psychiater deelt de bevindingen vervolgens met de officier van justitie, die hier rekening mee houdt bij de beslissing over de strafrechtelijke afdoening.	afdoening	boete	straf	vervolging	schade	afhandeling	schikking	compensatie	schuld	af	liquidatie	boete
De psychiater deelt de bevindingen vervolgens met de officier van justitie, die hier rekening mee houdt bij de beslissing over de strafrechtelijke afdoening.	houdt	hield	gehouden	stelt	hecht	draagt	heeft	hielden	maakt	zet	bindt	hield
Gebleken is dat deze contextgerichte afdoening een goede eerste stap is, maar niet de eindoplossing biedt voor meer complexe gevallen.	afdoening	af	aanpak	therapie	weg	maatregel	stap	behandeling	regeling	actie	partij	aanpak
Gebleken is dat deze contextgerichte afdoening een goede eerste stap is, maar niet de eindoplossing biedt voor meer complexe gevallen.	complexe	ingewikkelde	grote	eenvoudige	ernstige	simpele	moeilijke	praktische	concrete	belangrijke	kleine	grote
Die complexe gevallen worden met deze werkwijze wel gesignaleerd.	complexe	kleinere	kleine	grote	andere	individuele	nieuwe	specifieke	ingewikkelde	bestaande	oude	nieuwe
De tijdens de pilot ontwikkelde werkwijze is in 2018 geborgd in standaard werkprocessen die voortdurend worden gemonitord op onregelmatigheden en mogelijke verbeteringen van zowel het werkproces als bestaande werkwijzen.	ontwikkelde	bedacht	genoemde	onderzocht	bewerkte	getest	vertaalde	behaalde	verzorgde	aangepaste	gebruikte	bedacht
De tijdens de pilot ontwikkelde werkwijze is in 2018 geborgd in standaard werkprocessen die voortdurend worden gemonitord op onregelmatigheden en mogelijke verbeteringen van zowel het werkproces als bestaande werkwijzen.	pilot	proef	test	stage	experimenten	proeven	tests	[UNK]	Belastingdienst	zomer	2016	test
Als blijkt dat de problemen te complex zijn of er langdurig extra inzet nodig is, wordt binnen de projectgroep bekeken hoe voor deze persoon toch een aanpak ingericht kan worden.	complex	ingewikkeld	groot	divers	zwaar	gecompliceerd	moeilijk	omvangrijk	persoonlijk	beperkt	lang	groot
Een monitor op de voortgang is in ontwikkeling, evenals een wetenschappelijk onderzoek.	monitor	oog	reflex	reactie	anker	rapport	blik	[UNK]	stip	vervolg	alert	oog
Pilot Veelplegeraanpak HGKM	pilot	[UNK]	x	ä	l	j	à	t	û	a	ù	x
In 2017 heeft het AcVZ in samenwerking met OJZ en partners zoals de politie en Jeugdbescherming een start gemaakt met de pilot aanpak Veelplegers Huiselijk Geweld en Kindermishandeling  (HGKM).	pilot	nieuwe	proef	gezamenlijke	integrale	reguliere	actie	landelijke	[UNK]	campagne	opleiding	nieuwe
De uitgangspunten van de pilot en de criteria voor instroom zijn in 2017 vastgesteld.	criteria	eisen	voorwaarden	quota	normen	regels	maxima	spelregels	[UNK]	doelstellingen	norm	voorwaarden
De uitgangspunten van de pilot en de criteria voor instroom zijn in 2017 vastgesteld.	pilot	proef	[UNK]	test	Ç	l	x	à	û	ë	j	proef
Het gaat om een kleine groep veelplegers die stelselmatig in de registratiesystemen van de politie en het OM blijven terugkomen en veelal zorg en structurele hulp mijdt en/of weigert.	structurele	tijdelijke	permanente	professionele	technische	minimale	sociale	langdurige	essentiële	psychologische	interne	sociale
Een zaak stroomt in als de veelpleger aan de volgende criteria voldoet:	criteria	eisen	voorwaarden	omstandigheden	normen	kenmerken	vragen	aspecten	mogelijkheden	regels	voorwaarde	voorwaarden
Een zaak stroomt in als de veelpleger aan de volgende criteria voldoet:	voldoet	begint	zit	beantwoord	moet	kan	heeft	doet	scoort	meewerkt	geeft	moet
Uitgangspunt is dat de aanpak in samenspraak met de gezinsleden wordt uitgewerkt en uitgevoerd.	uitgevoerd	toegepast	voorbereid	geëvalueerd	goedgekeurd	gecoördineerd	ondersteund	beoordeeld	besproken	verwerkt	voorgesteld	voorbereid
Een onderzoeker monitort de processen die worden uitgevoerd in het kader van deze pilot alsmede de resultaten die ermee worden geboekt.	alsmede	en	evenals	plus	met	of	én	,	naar	;	als	en
Een onderzoeker monitort de processen die worden uitgevoerd in het kader van deze pilot alsmede de resultaten die ermee worden geboekt.	pilot	proef	experimenten	periode	statistiek	experiment	dienst	[UNK]	serie	investering	campagne	proef
Een onderzoeker monitort de processen die worden uitgevoerd in het kader van deze pilot alsmede de resultaten die ermee worden geboekt.	uitgevoerd	verricht	toegepast	georganiseerd	doorgevoerd	onderzocht	afgewerkt	gevoerd	gebruikt	geproduceerd	gedaan	verricht
De gezinnen zijn echter  om verschillende redenen niet opgenomen in de pilot, maar belegd bij het AcVZ-loket en de OMPG-aanpak.	echter	evenwel	dus	namelijk	ook	zelfs	vooralsnog	inderdaad	slechts	niet	wel	dus
De gezinnen zijn echter  om verschillende redenen niet opgenomen in de pilot, maar belegd bij het AcVZ-loket en de OMPG-aanpak.	pilot	proef	[UNK]	regeling	dienst	Û	Ç	x	Q	l	t	proef
Naar alle waarschijnlijkheid kunnen de geselecteerde gezinnen in het voorjaar van 2019 in de pilot worden opgenomen.	pilot	proef	[UNK]	selectie	serie	Ç	û	Û	u	r	ù	serie
De pilot Veelplegers HGKM is de voorloper van de MDA++ aanpak die landelijk wordt uitgerold.	